# Guia de Estudo: Lei Brasileira de Inclusão (Lei nº 13.146/2015)

## Introdução ao Estudo da Norma

Olá, futuro(a) especialista! Seja bem-vindo(a) ao nosso guia de estudos sobre a **Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015
**, mais conhecida como **Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI)** ou **Estatuto da Pessoa com
Deficiência (EPD)**.

Este não é apenas mais um texto legal; é um marco civilizatório para o Brasil. Estudar esta norma é fundamental não só
para quem presta concursos públicos, mas para todo cidadão que deseja compreender a evolução dos direitos humanos em
nosso país. Ao longo deste material, vamos dissecar cada artigo, explicando o "juridiquês" de forma clara e objetiva,
como em uma aula particular. Nosso objetivo é que, ao final, você não apenas memorize os artigos, mas entenda a
filosofia por trás da lei e saiba aplicá-la com segurança.

Vamos juntos nessa jornada de conhecimento e cidadania!

<!-- truncate -->

## Utilidade e Contexto Histórico da Norma

A Lei Brasileira de Inclusão foi promulgada em 2015 em um contexto de grande avanço no debate sobre os direitos das
pessoas com deficiência no mundo todo. Ela não surgiu do vácuo; sua principal inspiração é a **Convenção Internacional
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência**, um tratado da ONU de 2006.

Aqui está o "pulo do gato" que você precisa saber: o Brasil ratificou essa Convenção com o quórum qualificado do § 3º do
art. 5º da Constituição Federal. Isso significa que a Convenção ingressou em nosso ordenamento jurídico com **status de
Emenda Constitucional**. Ela é, portanto, parte do bloco de constitucionalidade, uma norma de hierarquia máxima.

A LBI veio para "traduzir" e detalhar os princípios dessa Convenção para a nossa realidade, revogando conceitos
ultrapassados e promovendo uma verdadeira revolução. A grande mudança de paradigma foi a transição do **modelo médico**
para o **modelo social** da deficiência:

* **Modelo Médico (ultrapassado):** Via a deficiência como uma doença, um problema individual da pessoa, que precisava
  ser "consertada" ou tutelada pela sociedade.
* **Modelo Social (adotado pela LBI):** Entende que a deficiência não está na pessoa, mas na **interação** entre seus
  impedimentos (físicos, mentais, sensoriais) e as **barreiras** impostas pela sociedade (arquitetônicas, de
  comunicação, atitudinais). A responsabilidade, portanto, é da sociedade, que deve eliminar essas barreiras para
  garantir a participação plena de todos.

A utilidade da norma é imensa: ela serve como ferramenta jurídica para combater a discriminação, garantir acessibilidade
em todas as áreas (saúde, educação, trabalho, lazer), redefinir a capacidade civil e assegurar que a dignidade da pessoa
com deficiência seja respeitada em sua plenitude.

## Estrutura da Norma: Uma Síntese

Para não nos perdermos, é essencial entender como a lei está organizada. Ela se divide em dois grandes Livros, que por
sua vez se dividem em Títulos e Capítulos.

* **LIVRO I - PARTE GERAL:** É o coração da lei.
    * **TÍTULO I - Disposições Preliminares:** Apresenta os conceitos e definições fundamentais que serão usados em toda
      a lei (o que é acessibilidade, barreira, etc.).
    * **TÍTULO II - Dos Direitos Fundamentais:** Detalha como os direitos básicos (vida, saúde, educação, trabalho,
      cultura, etc.) se aplicam às pessoas com deficiência, estabelecendo deveres para o Estado e para a sociedade.
    * **TÍTULO III - Da Acessibilidade:** Trata especificamente das regras para tornar o mundo físico e digital
      acessível.
    * **TÍTULO IV - Da Ciência e Tecnologia:** Fomenta a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias que promovam a
      inclusão.

* **LIVRO II - PARTE ESPECIAL:** Cuida das implicações processuais e criminais.
    * **TÍTULO I - Do Acesso à Justiça:** Garante que as pessoas com deficiência possam acessar o sistema judiciário em
      igualdade de condições, além de tratar da curatela e da tomada de decisão apoiada.
    * **TÍTULO II - Dos Crimes e das Infrações Administrativas:** Tipifica condutas discriminatórias como crimes e
      estabelece as punições.
    * **TÍTULO III - Disposições Finais e Transitórias:** Altera diversas outras leis (Código Civil, CLT, Código
      Eleitoral, etc.) para adequá-las ao novo paradigma da inclusão e estabelece regras de transição.

Agora que temos o mapa, vamos explorar o território!

---

```markdown
L13146
```

## Presidência da República

### Secretaria-Geral

#### Subchefia para Assuntos Jurídicos

---

### **LEI Nº 13.146, DE 6 DE JULHO DE 2015.**

**Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).**

---

**A PRESIDENTA DA REPÚBLICA** Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

### **LIVRO I**

#### **PARTE GERAL**

### **TÍTULO I**

#### **DISPOSIÇÕES PRELIMINARES**

### **CAPÍTULO I**

#### **DISPOSIÇÕES GERAIS**

**Art. 1º** É instituída a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência),
destinada a assegurar e a promover, em condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais
por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão social e cidadania.

**Parágrafo único.** Esta Lei tem como base a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo
Facultativo, ratificados pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008, em
conformidade com o procedimento previsto no § 3º do art. 5º da Constituição da República Federativa do Brasil, em vigor
para o Brasil, no plano jurídico externo, desde 31 de agosto de 2008, e promulgados pelo Decreto nº 6.949, de 25 de
agosto de 2009, data de início de sua vigência no plano interno.

**Art. 2º** Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental,
intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva
na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.

**§ 1º** A avaliação da deficiência, quando necessária, será biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar e considerará: (Vigência) (Vide Decreto nº 11.063, de 2022).

I - os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo;

II - os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;

III - a limitação no desempenho de atividades; e

IV - a restrição de participação.

**§ 2º** O Poder Executivo criará instrumentos para avaliação da deficiência. (Vide Lei nº 13.846, de 2019) (Vide Lei nº
14.126, de 2021) (Vide Lei nº 14.768, de 2023)

**§ 3º** O exame médico-pericial componente da avaliação biopsicossocial da deficiência de que trata o § 1º deste artigo
poderá ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por análise documental conforme situações e requisitos
definidos em regulamento. (Incluído pela Lei nº 14.724, de 2023)

**Art. 2º-A.** É instituído o cordão de fita com desenhos de girassóis como símbolo nacional de identificação de pessoas
com deficiências ocultas. (Incluído pela Lei nº 14.624, de 2023)

**§ 1º** O uso do símbolo de que trata o caput deste artigo é opcional, e sua ausência não prejudica o exercício de
direitos e garantias previstos em lei. (Incluído pela Lei nº 14.624, de 2023)

**§ 2º** A utilização do símbolo de que trata o caput deste artigo não dispensa a apresentação de documento
comprobatório da deficiência, caso seja solicitado pelo atendente ou pela autoridade competente. (Incluído pela Lei nº
14.624, de 2023)

**Art. 3º** Para fins de aplicação desta Lei, consideram-se:

I - acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e autonomia, de espaços,
mobiliários, equipamentos urbanos, edificações, transportes, informação e comunicação, inclusive seus sistemas e
tecnologias, bem como de outros serviços e instalações abertos ao público, de uso público ou privados de uso coletivo,
tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida;

II - desenho universal: concepção de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas, sem
necessidade de adaptação ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva;

III - tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratégias,
práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e à participação da pessoa com
deficiência ou com mobilidade reduzida, visando à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social;

IV - barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participação social da
pessoa, bem como o gozo, a fruição e o exercício de seus direitos à acessibilidade, à liberdade de movimento e de
expressão, à comunicação, ao acesso à informação, à compreensão, à circulação com segurança, entre outros, classificadas
em:

a) barreiras urbanísticas: as existentes nas vias e nos espaços públicos e privados abertos ao público ou de uso
coletivo;

b) barreiras arquitetônicas: as existentes nos edifícios públicos e privados;

c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes;

d) barreiras nas comunicações e na informação: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que dificulte ou
impossibilite a expressão ou o recebimento de mensagens e de informações por intermédio de sistemas de comunicação e de
tecnologia da informação;

e) barreiras atitudinais: atitudes ou comportamentos que impeçam ou prejudiquem a participação social da pessoa com
deficiência em igualdade de condições e oportunidades com as demais pessoas;

f) barreiras tecnológicas: as que dificultam ou impedem o acesso da pessoa com deficiência às tecnologias;

V - comunicação: forma de interação dos cidadãos que abrange, entre outras opções, as línguas, inclusive a Língua
Brasileira de Sinais (Libras), a visualização de textos, o Braille, o sistema de sinalização ou de comunicação tátil, os
caracteres ampliados, os dispositivos multimídia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos
e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos e alternativos de comunicação, incluindo as
tecnologias da informação e das comunicações;

VI - adaptações razoáveis: adaptações, modificações e ajustes necessários e adequados que não acarretem ônus
desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que a pessoa com deficiência possa gozar
ou exercer, em igualdade de condições e oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e liberdades
fundamentais;

VII - elemento de urbanização: quaisquer componentes de obras de urbanização, tais como os referentes a pavimentação,
saneamento, encanamento para esgotos, distribuição de energia elétrica e de gás, iluminação pública, serviços de
comunicação, abastecimento e distribuição de água, paisagismo e os que materializam as indicações do planejamento
urbanístico;

VIII - mobiliário urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaços públicos, superpostos ou adicionados aos
elementos de urbanização ou de edificação, de forma que sua modificação ou seu traslado não provoque alterações
substanciais nesses elementos, tais como semáforos, postes de sinalização e similares, terminais e pontos de acesso
coletivo às telecomunicações, fontes de água, lixeiras, toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de
natureza análoga;

IX - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentação, permanente ou
temporária, gerando redução efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenação motora ou da percepção, incluindo
idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso;

X - residências inclusivas: unidades de oferta do Serviço de Acolhimento do Sistema Único de Assistência Social (Suas)
localizadas em áreas residenciais da comunidade, com estruturas adequadas, que possam contar com apoio psicossocial para
o atendimento das necessidades da pessoa acolhida, destinadas a jovens e adultos com deficiência, em situação de
dependência, que não dispõem de condições de autossustentabilidade e com vínculos familiares fragilizados ou rompidos;

XI - moradia para a vida independente da pessoa com deficiência: moradia com estruturas adequadas capazes de
proporcionar serviços de apoio coletivos e individualizados que respeitem e ampliem o grau de autonomia de jovens e
adultos com deficiência;

XII - atendente pessoal: pessoa, membro ou não da família, que, com ou sem remuneração, assiste ou presta cuidados
básicos e essenciais à pessoa com deficiência no exercício de suas atividades diárias, excluídas as técnicas ou os
procedimentos identificados com profissões legalmente estabelecidas;

XIII - profissional de apoio escolar: pessoa que exerce atividades de alimentação, higiene e locomoção do estudante com
deficiência e atua em todas as atividades escolares nas quais se fizer necessária, em todos os níveis e modalidades de
ensino, em instituições públicas e privadas, excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados com profissões
legalmente estabelecidas;

XIV - acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficiência, podendo ou não desempenhar as funções de atendente
pessoal.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Olá! Vamos começar nosso estudo pelo início, o **Capítulo I**, que trata das **Disposições Gerais**. Este capítulo é a
base, o alicerce de toda a lei. Sem entender bem os conceitos aqui, fica difícil compreender o resto.

* **Art. 1º:** Ele estabelece o objetivo principal: assegurar direitos em **condições de igualdade**. A palavra-chave
  aqui é "igualdade", que deve ser entendida como isonomia material, ou seja, tratar os desiguais de forma desigual na
  medida de suas desigualdades para alcançar a igualdade real. O parágrafo único é importantíssimo! Ele confirma que a
  LBI se baseia na **Convenção da ONU**, que, como vimos, tem status de **Emenda Constitucional**. Isso dá uma força
  imensa ao Estatuto.

* **Art. 2º:** Aqui temos a definição de **pessoa com deficiência**, que é a essência do **modelo social**. Preste
  atenção: a deficiência não é apenas o "impedimento de longo prazo" (a condição de saúde), mas a **interação** desse
  impedimento com as **barreiras** da sociedade. Se não houver barreiras, a participação da pessoa não é obstruída. O §
  1º detalha que a avaliação dessa deficiência é **biopsicossocial**, ou seja, vai além do laudo médico, considerando o
  contexto social, ambiental e psicológico da pessoa.

* **Art. 2º-A:** Uma novidade legislativa importante! Institui o **cordão de girassol** como símbolo nacional para
  deficiências ocultas (como autismo, TDAH, doenças de Crohn, entre outras). O uso é **opcional** e **não substitui** o
  documento comprobatório da deficiência, mas serve para facilitar a identificação e a empatia em atendimentos.

* **Art. 3º:** Este é o **glossário** da lei. Você PRECISA dominar esses conceitos, pois eles serão usados o tempo todo.
  Vamos destacar os mais importantes:
    * **Acessibilidade (I):** É o direito de ir e vir, de usar, de alcançar, com autonomia e segurança. É um conceito
      muito amplo.
    * **Desenho Universal (II):** É projetar tudo (produtos, serviços, ambientes) para que **todas as pessoas** possam
      usar desde o início, sem precisar de adaptação. É o ideal a ser perseguido.
    * **Adaptações Razoáveis (VI):** Quando o desenho universal não foi aplicado, fazem-se ajustes pontuais para atender
      a uma necessidade específica, desde que não seja um "ônus desproporcional". Ex: instalar uma rampa em um prédio
      antigo.
    * **Barreiras (IV):** Note que as barreiras não são só físicas (urbanísticas, arquitetônicas). A lei reconhece
      também as barreiras **atitudinais** (preconceito, estereótipos), que muitas vezes são as mais difíceis de
      derrubar.
    * **Atendente Pessoal vs. Profissional de Apoio Escolar (XII e XIII):** É fundamental diferenciar! O atendente
      pessoal cuida das atividades diárias. O profissional de apoio escolar atua especificamente no ambiente da escola.
      O acompanhante (XIV) é um termo genérico para quem está junto da pessoa com deficiência.

Dominar este capítulo é o primeiro grande passo para gabaritar qualquer questão sobre a LBI!

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

As bancas, especialmente a **CEBRASPE** e a **FGV**, adoram cobrar os conceitos do Art. 3º, trocando os termos para
confundir o candidato. A pegadinha mais clássica é a confusão entre **Desenho Universal** e **Adaptação Razoável**.
Lembre-se:

* **Desenho Universal:** É **proativo**, pensado *antes*, para todos.
* **Adaptação Razoável:** É **reativa**, um ajuste feito *depois*, para um caso específico.

Outro ponto de atenção é a distinção entre as figuras do **atendente pessoal**, do **profissional de apoio escolar** e
do **acompanhante**. As bancas podem criar um cenário e perguntar qual profissional seria o adequado. Fique atento às
definições exatas da lei.

Vamos a um exemplo:

**(CEBRASPE - Adaptada)** Julgue o item a seguir, a respeito da Lei Brasileira de Inclusão:

> A concepção de um novo aplicativo de banco digital, que desde sua primeira versão já inclui leitor de tela para
> pessoas cegas e comandos de voz, é um exemplo de adaptação razoável, pois visa garantir o acesso de um grupo específico
> de usuários.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: ERRADO**

**Comentário:** A situação descrita é um exemplo clássico de **desenho universal** (Art. 3º, II), e não de adaptação
razoável. O desenho universal é a "concepção de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as
pessoas, **sem necessidade de adaptação ou de projeto específico**". Como o aplicativo já foi projetado desde o início
para ser acessível a todos, incluindo pessoas cegas, ele se enquadra perfeitamente neste conceito. A adaptação
razoável (Art. 3º, VI) seria um ajuste feito *posteriormente* a um produto já existente para atender a uma demanda
específica.

</div>
</details>

---

### **CAPÍTULO II**

#### **DA IGUALDADE E DA NÃO DISCRIMINAÇÃO**

**Art. 4º** Toda pessoa com deficiência tem direito à igualdade de oportunidades com as demais pessoas e não sofrerá
nenhuma espécie de discriminação.

**§ 1º** Considera-se discriminação em razão da deficiência toda forma de distinção, restrição ou exclusão, por ação ou
omissão, que tenha o propósito ou o efeito de prejudicar, impedir ou anular o reconhecimento ou o exercício dos direitos
e das liberdades fundamentais de pessoa com deficiência, incluindo a recusa de adaptações razoáveis e de fornecimento de
tecnologias assistivas.

**§ 2º** A pessoa com deficiência não está obrigada à fruição de benefícios decorrentes de ação afirmativa.

**Art. 5º** A pessoa com deficiência será protegida de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência,
tortura, crueldade, opressão e tratamento desumano ou degradante.

**Parágrafo único.** Para os fins da proteção mencionada no caput deste artigo, são considerados especialmente
vulneráveis a criança, o adolescente, a mulher e o idoso, com deficiência.

**Art. 6º** A deficiência não afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive para:

I - casar-se e constituir união estável;

II - exercer direitos sexuais e reprodutivos;

III - exercer o direito de decidir sobre o número de filhos e de ter acesso a informações adequadas sobre reprodução e
planejamento familiar;

IV - conservar sua fertilidade, sendo vedada a esterilização compulsória;

V - exercer o direito à família e à convivência familiar e comunitária; e

VI - exercer o direito à guarda, à tutela, à curatela e à adoção, como adotante ou adotando, em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas.

**Art. 7º** É dever de todos comunicar à autoridade competente qualquer forma de ameaça ou de violação aos direitos da
pessoa com deficiência.

**Parágrafo único.** Se, no exercício de suas funções, os juízes e os tribunais tiverem conhecimento de fatos que
caracterizem as violações previstas nesta Lei, devem remeter peças ao Ministério Público para as providências cabíveis.

**Art. 8º** É dever do Estado, da sociedade e da família assegurar à pessoa com deficiência, com prioridade, a
efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à sexualidade, à paternidade e à maternidade, à alimentação, à
habitação, à educação, à profissionalização, ao trabalho, à previdência social, à habilitação e à reabilitação, ao
transporte, à acessibilidade, à cultura, ao desporto, ao turismo, ao lazer, à informação, à comunicação, aos avanços
científicos e tecnológicos, à dignidade, ao respeito, à liberdade, à convivência familiar e comunitária, entre outros
decorrentes da Constituição Federal, da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo
Facultativo e das leis e de outras normas que garantam seu bem-estar pessoal, social e econômico.

#### **Seção Única**

#### **Do Atendimento Prioritário**

**Art. 9º** A pessoa com deficiência tem direito a receber atendimento prioritário, sobretudo com a finalidade de:

I - proteção e socorro em quaisquer circunstâncias;

II - atendimento em todas as instituições e serviços de atendimento ao público;

III - disponibilização de recursos, tanto humanos quanto tecnológicos, que garantam atendimento em igualdade de
condições com as demais pessoas;

IV - disponibilização de pontos de parada, estações e terminais acessíveis de transporte coletivo de passageiros e
garantia de segurança no embarque e no desembarque;

V - acesso a informações e disponibilização de recursos de comunicação acessíveis;

VI - recebimento de restituição de imposto de renda;

VII - tramitação processual e procedimentos judiciais e administrativos em que for parte ou interessada, em todos os
atos e diligências.

**§ 1º** Os direitos previstos neste artigo são extensivos ao acompanhante da pessoa com deficiência ou ao seu atendente
pessoal, exceto quanto ao disposto nos incisos VI e VII deste artigo.

**§ 2º** Nos serviços de emergência públicos e privados, a prioridade conferida por esta Lei é condicionada aos
protocolos de atendimento médico.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Neste segundo capítulo, a lei mergulha em dois temas centrais: **Igualdade e Não Discriminação**. Aqui a filosofia do
Estatuto se transforma em regras práticas.

* **Art. 4º:** Estabelece a regra de ouro: **igualdade de oportunidades** e **proibição da discriminação**. O § 1º é
  crucial, pois define o que é discriminação de uma forma muito ampla. Note que **a recusa em fazer uma adaptação
  razoável é, por si só, um ato discriminatório**. Isso é chamado de **discriminação por omissão**. O § 2º garante a
  autonomia da pessoa: ações afirmativas (como cotas) são um direito, não uma obrigação. A pessoa com deficiência pode
  escolher não se valer delas.

* **Art. 5º:** Reforça a proteção contra qualquer tipo de violência ou negligência, estabelecendo uma proteção integral.
  O parágrafo único reconhece a **hipervulnerabilidade** ou **dupla vulnerabilidade**: uma criança com deficiência, uma
  mulher idosa com deficiência, por exemplo, merecem uma proteção ainda mais reforçada.

* **Art. 6º:** Este artigo é, sem dúvida, **um dos mais revolucionários da lei**. Ele afirma que **"a deficiência não
  afeta a plena capacidade civil"**. Isso provocou uma mudança tectônica no Código Civil. Antes da LBI, pessoas com
  deficiência intelectual ou mental eram frequentemente consideradas "absolutamente incapazes" para todos os atos da
  vida. A LBI acabou com isso. A regra agora é a **plena capacidade**. A pessoa com deficiência pode casar, ter filhos,
  administrar seus bens, etc. A curatela (que veremos mais à frente) tornou-se uma medida excepcionalíssima, restrita a
  atos patrimoniais.

* **Art. 7º e 8º:** Estabelecem a **responsabilidade compartilhada**. É dever de **todos** (Estado, sociedade, família e
  cada indivíduo) garantir os direitos e comunicar violações. O Art. 8º lista um rol exemplificativo de direitos que
  devem ser assegurados com **prioridade**.

* **Art. 9º (Atendimento Prioritário):** Detalha as situações em que a prioridade deve ser garantida. É importante ler
  todos os incisos, pois eles são muito cobrados. Destaque para a prioridade na restituição do imposto de renda (VI) e
  na tramitação de processos (VII). O **§ 1º** traz uma regra importante: a prioridade se estende ao acompanhante ou
  atendente pessoal, **exceto** para o imposto de renda e a tramitação processual, que são direitos personalíssimos. O *
  *§ 2º** também é uma "pegadinha" comum: em emergências médicas, a prioridade da LBI não se sobrepõe aos protocolos
  médicos de urgência (triagem de risco).

Este capítulo é denso e cheio de informações vitais que alteraram fundamentalmente o direito civil brasileiro.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

O ponto mais quente deste capítulo para concursos é, de longe, a alteração da **capacidade civil**. As bancas tentam
induzir o candidato ao erro usando a redação antiga do Código Civil.

**Memorize:** Após a LBI (Lei 13.146/2015), a **única hipótese de incapacidade absoluta** no Código Civil (Art. 3º) é
para os **menores de 16 anos**. Pessoas com deficiência, independentemente da natureza, são, em regra, **plenamente
capazes** para os atos da vida civil. A curatela é medida extraordinária e não retira a capacidade geral, apenas a
restringe para atos específicos de natureza patrimonial e negocial (Art. 85).

Outro ponto de atenção é a exceção do **§ 1º do Art. 9º**. A banca vai afirmar que a prioridade de tramitação processual
se estende ao acompanhante. Errado! Esse direito é exclusivo da pessoa com deficiência.

Vamos testar seus conhecimentos:

**(FGV - Adaptada)** João, 30 anos, possui uma deficiência intelectual severa. De acordo com o sistema jurídico
brasileiro atual, instituído pela Lei Brasileira de Inclusão, João:

(A) é considerado absolutamente incapaz para todos os atos da vida civil, devendo ser representado por seu curador.

(B) possui, como regra, plena capacidade civil, podendo, excepcionalmente, ser submetido a um processo de curatela para
a prática de atos de natureza patrimonial.

(C) é considerado relativamente incapaz, devendo ser assistido por seu curador para a prática de todos os atos da vida
civil, incluindo casamento e decisões sobre seu próprio corpo.

(D) não pode contrair matrimônio, uma vez que sua condição afeta sua capacidade de consentimento.

(E) tem sua capacidade civil presumida, mas a prioridade de atendimento em serviços de emergência médica se sobrepõe a
qualquer protocolo clínico.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: B**

**Comentário:**

* **(A) Errada:** A LBI revogou os incisos do Art. 3º do Código Civil que previam a incapacidade absoluta para pessoas
  com deficiência. Hoje, apenas menores de 16 anos são absolutamente incapazes.
* **(B) Correta:** Esta é a regra geral estabelecida pelo Art. 6º da LBI ("A deficiência não afeta a plena capacidade
  civil"). A curatela (Art. 84 e 85) tornou-se medida extraordinária e restrita a atos de natureza patrimonial e
  negocial.
* **(C) Errada:** A incapacidade relativa do Art. 4º do Código Civil não se aplica mais de forma genérica a pessoas com
  deficiência. Além disso, a curatela não alcança direitos existenciais como casamento ou decisões sobre o corpo (Art.
  85, § 1º).
* **(D) Errada:** O Art. 6º, I, assegura expressamente o direito de casar-se e constituir união estável.
* **(E) Errada:** Conforme o Art. 9º, § 2º, a prioridade em serviços de emergência é "condicionada aos protocolos de
  atendimento médico". A vida de quem corre mais risco vem primeiro, conforme a triagem médica.

</div>
</details>

---

Of course! Let's continue our detailed analysis of the Lei Brasileira de Inclusão, picking up from where we stopped.

---

### **TÍTULO II**

#### **DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS**

### **CAPÍTULO I**

#### **DO DIREITO À VIDA**

**Art. 10.** Compete ao poder público garantir a dignidade da pessoa com deficiência ao longo de toda a vida.

**Parágrafo único.** Em situações de risco, emergência ou estado de calamidade pública, a pessoa com deficiência será
considerada vulnerável, devendo o poder público adotar medidas para sua proteção e segurança.

**Art. 11.** A pessoa com deficiência não poderá ser obrigada a se submeter a intervenção clínica ou cirúrgica, a
tratamento ou a institucionalização forçada.

**Parágrafo único.** O consentimento da pessoa com deficiência em situação de curatela poderá ser suprido, na forma da
lei.

**Art. 12.** O consentimento prévio, livre e esclarecido da pessoa com deficiência é indispensável para a realização de
tratamento, procedimento, hospitalização e pesquisa científica.

**§ 1º** Em caso de pessoa com deficiência em situação de curatela, deve ser assegurada sua participação, no maior grau
possível, para a obtenção de consentimento.

**§ 2º** A pesquisa científica envolvendo pessoa com deficiência em situação de tutela ou de curatela deve ser
realizada, em caráter excepcional, apenas quando houver indícios de benefício direto para sua saúde ou para a saúde de
outras pessoas com deficiência e desde que não haja outra opção de pesquisa de eficácia comparável com participantes não
tutelados ou curatelados.

**Art. 13.** A pessoa com deficiência somente será atendida sem seu consentimento prévio, livre e esclarecido em casos
de risco de morte e de emergência em saúde, resguardado seu superior interesse e adotadas as salvaguardas legais
cabíveis.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Chegamos ao **Título II**, que trata dos **Direitos Fundamentais**. O primeiro e mais essencial deles é, claro, o *
*Direito à Vida**, abordado neste Capítulo I. Aqui, a lei detalha como a dignidade e a autonomia da pessoa com
deficiência devem ser protegidas em decisões que afetam sua existência e seu corpo.

* **Art. 10:** Estabelece um dever geral do Estado de proteger a dignidade da pessoa com deficiência. O parágrafo único
  é uma aplicação do princípio da vulnerabilidade que vimos antes: em situações de desastres ou emergências (como
  enchentes ou pandemias), a pessoa com deficiência é considerada **prioritariamente vulnerável**, exigindo uma atenção
  especial do poder público.

* **Art. 11 e 12:** Estes dois artigos formam o núcleo do **princípio da autonomia da vontade**. O Art. 11 estabelece a
  regra: **ninguém pode ser forçado a um tratamento, cirurgia ou a ser institucionalizado**. O Art. 12 complementa,
  exigindo o **consentimento prévio, livre e esclarecido**. Isso significa que o paciente deve receber todas as
  informações de forma acessível para poder tomar sua própria decisão. Isso rompe com a antiga prática paternalista de
  médicos e familiares decidirem tudo pela pessoa.

* **As exceções ao consentimento (e aqui mora o perigo!):**
    * **Parágrafo único do Art. 11:** Diz que o consentimento da pessoa sob curatela pode ser "suprido". Isso NÃO
      significa que o curador pode decidir tudo sozinho. A lei exige que, mesmo nesses casos, a participação da pessoa
      seja assegurada "no maior grau possível" (Art. 12, § 1º). Suprir o consentimento é uma medida judicial,
      excepcional, para proteger a pessoa quando ela absolutamente não pode expressar sua vontade e o ato é
      indispensável para sua saúde.
    * **Art. 13:** Apresenta a exceção mais clara: em caso de **risco de morte ou emergência**, o consentimento pode ser
      dispensado para salvar a vida. É a aplicação do estado de necessidade.

* **Pesquisa Científica (Art. 12, § 2º):** A lei é extremamente protetiva aqui. Pesquisas com pessoas sob tutela ou
  curatela são **excepcionalíssimas**. Só podem ocorrer se houver **benefício direto** para a saúde da própria pessoa ou
  de outras com a mesma deficiência, e apenas se não for possível fazer a pesquisa com pessoas plenamente capazes. É uma
  salvaguarda para evitar abusos históricos.

Este capítulo é a concretização do direito sobre o próprio corpo e a própria vida, um dos pilares da dignidade humana.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

O tema **consentimento** é um prato cheio para as bancas. Elas vão tentar te confundir com as exceções, fazendo parecer
que a regra é a incapacidade. Não caia nessa! A regra é a **autonomia e a necessidade de consentimento**. As exceções
são restritas e devem ser interpretadas como tal.

A principal pegadinha está na interação entre o Art. 11, parágrafo único, e o Art. 12, § 1º. A banca pode afirmar que,
para uma pessoa sob curatela, basta a autorização do curador para qualquer procedimento. **Errado!** A lei exige que a
própria pessoa participe da decisão "no maior grau possível". A vontade do curador não substitui automaticamente a da
pessoa curatelada.

Outro ponto é a pesquisa científica. A banca pode criar um cenário onde uma pesquisa trará grande avanço para a ciência
em geral, mas sem benefício direto para o participante com deficiência sob curatela. Pela LBI, essa pesquisa **não pode
** ser realizada.

Vamos a um exemplo prático:

**(CEBRASPE - Adaptada)** Julgue o item a seguir, com base na Lei Brasileira de Inclusão.

> Um médico propõe um procedimento cirúrgico estético para corrigir uma condição física de uma pessoa adulta sob
> curatela, argumentando que isso melhoraria sua autoestima. O curador, acreditando ser o melhor para a pessoa curatelada,
> concede a autorização. Nessa situação, considerando que a cirurgia não é de emergência, o consentimento do curador é
> suficiente para a realização do procedimento, conforme a legislação vigente.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: ERRADO**

**Comentário:** O item está incorreto por várias razões. Primeiro, a regra geral é o consentimento da própria pessoa com
deficiência (Art. 12). Segundo, mesmo para uma pessoa em situação de curatela, a lei exige que sua participação seja
assegurada "no maior grau possível" para a obtenção do consentimento (Art. 12, § 1º). A simples autorização do curador
não é suficiente, especialmente para um procedimento não emergencial e de natureza existencial (relacionado ao corpo e à
autoestima). A curatela, conforme o Art. 85, afeta principalmente atos de natureza patrimonial e negocial, não direitos
personalíssimos como a decisão sobre o próprio corpo. Portanto, a vontade do curador não pode simplesmente se sobrepor à
da pessoa curatelada nesse contexto.

</div>
</details>

---

### **CAPÍTULO II**

#### **DO DIREITO À HABILITAÇÃO E À REABILITAÇÃO**

**Art. 14.** O processo de habilitação e de reabilitação é um direito da pessoa com deficiência.

**Parágrafo único.** O processo de habilitação e de reabilitação tem por objetivo o desenvolvimento de potencialidades,
talentos, habilidades e aptidões físicas, cognitivas, sensoriais, psicossociais, atitudinais, profissionais e artísticas
que contribuam para a conquista da autonomia da pessoa com deficiência e de sua participação social em igualdade de
condições e oportunidades com as demais pessoas.

**Art. 15.** O processo mencionado no art. 14 desta Lei baseia-se em avaliação multidisciplinar das necessidades,
habilidades e potencialidades de cada pessoa, observadas as seguintes diretrizes:

I - diagnóstico e intervenção precoces;

II - adoção de medidas para compensar perda ou limitação funcional, buscando o desenvolvimento de aptidões;

III - atuação permanente, integrada e articulada de políticas públicas que possibilitem a plena participação social da
pessoa com deficiência;

IV - oferta de rede de serviços articulados, com atuação intersetorial, nos diferentes níveis de complexidade, para
atender às necessidades específicas da pessoa com deficiência;

V - prestação de serviços próximo ao domicílio da pessoa com deficiência, inclusive na zona rural, respeitadas a
organização das Redes de Atenção à Saúde (RAS) nos territórios locais e as normas do Sistema Único de Saúde (SUS).

**Art. 16.** Nos programas e serviços de habilitação e de reabilitação para a pessoa com deficiência, são garantidos:

I - organização, serviços, métodos, técnicas e recursos para atender às características de cada pessoa com deficiência;

II - acessibilidade em todos os ambientes e serviços;

III - tecnologia assistiva, tecnologia de reabilitação, materiais e equipamentos adequados e apoio técnico profissional,
de acordo com as especificidades de cada pessoa com deficiência;

IV - capacitação continuada de todos os profissionais que participem dos programas e serviços.

**Art. 17.** Os serviços do SUS e do Suas deverão promover ações articuladas para garantir à pessoa com deficiência e
sua família a aquisição de informações, orientações e formas de acesso às políticas públicas disponíveis, com a
finalidade de propiciar sua plena participação social.

**Parágrafo único.** Os serviços de que trata o caput deste artigo podem fornecer informações e orientações nas áreas de
saúde, de educação, de cultura, de esporte, de lazer, de transporte, de previdência social, de assistência social, de
habitação, de trabalho, de empreendedorismo, de acesso ao crédito, de promoção, proteção e defesa de direitos e nas
demais áreas que possibilitem à pessoa com deficiência exercer sua cidadania.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Agora, vamos ao **Capítulo II**, sobre **Habilitação e Reabilitação**. Estes são conceitos-chave para entender como a
LBI busca promover a autonomia na prática.

* **Qual a diferença entre Habilitação e Reabilitação?** Embora a lei os trate em conjunto, há uma sutil diferença.
    * **Habilitação:** Refere-se ao processo de adquirir, pela primeira vez, uma habilidade que a pessoa não possuía.
      Pense em uma criança com paralisia cerebral aprendendo a usar um comunicador alternativo.
    * **Reabilitação:** Refere-se ao processo de recuperar uma habilidade que foi perdida. Pense em uma pessoa que
      sofreu um acidente e está reaprendendo a andar.
      O objetivo de ambos, como diz o parágrafo único do **Art. 14**, é o mesmo: desenvolver potencialidades para
      conquistar **autonomia e participação social**.

* **Art. 15:** Descreve como esse processo deve funcionar. Ele não é um ato isolado, mas um processo contínuo e
  integrado. Os pontos mais importantes são:
    * **Diagnóstico e intervenção precoces (I):** Quanto antes começar, melhores os resultados.
    * **Atuação intersetorial (IV):** Saúde, educação, assistência social, trabalho... todas as áreas devem "conversar"
      e trabalhar juntas. Não adianta a saúde reabilitar a pessoa para o trabalho se o mercado não a contrata.
    * **Serviços próximos ao domicílio (V):** A lógica é levar o serviço até a pessoa, e não forçar a pessoa a longos e
      custosos deslocamentos, garantindo que o cuidado seja integrado à sua comunidade.

* **Art. 16:** Lista o que deve ser garantido nesses serviços, com destaque para a **tecnologia assistiva** (III), que é
  fundamental para superar muitas barreiras, e a **capacitação dos profissionais** (IV), pois de nada adianta ter a
  tecnologia se ninguém sabe usá-la.

* **Art. 17:** Este artigo é muito importante, pois conecta a LBI a dois dos maiores sistemas públicos do Brasil: o *
  *SUS (Sistema Único de Saúde)** e o **SUAS (Sistema Único de Assistência Social)**. Eles são a porta de entrada para
  muitos desses serviços e têm o dever de atuar de forma articulada, fornecendo não apenas o serviço em si, mas também *
  *informação e orientação** para que a pessoa com deficiência e sua família saibam quais são seus direitos e como
  acessá-los.

Em resumo, este capítulo desenha a arquitetura de uma política pública que visa capacitar a pessoa com deficiência para
que ela possa exercer sua cidadania da forma mais plena e autônoma possível.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

As bancas podem explorar a abrangência do processo de habilitação e reabilitação. Muitas vezes, o candidato tem uma
visão restrita, pensando apenas na fisioterapia ou na fonoaudiologia.

Lembre-se: o parágrafo único do **Art. 14** deixa claro que o objetivo é desenvolver potencialidades **físicas,
cognitivas, sensoriais, psicossociais, atitudinais, profissionais e artísticas**. É um conceito holístico e completo.
Uma questão pode apresentar um programa de teatro para pessoas com deficiência e perguntar se ele se enquadra no
conceito de habilitação/reabilitação da LBI. A resposta é **sim**, pois desenvolve habilidades artísticas e
psicossociais.

Outro ponto é a **atuação intersetorial**. A banca pode descrever uma política pública que envolve apenas a Secretaria
de Saúde e perguntar se ela atende plenamente às diretrizes da LBI. A resposta é **não**, pois o Art. 15, IV, exige uma
atuação articulada entre os diferentes níveis e setores.

Vamos a um exemplo:

**(FGV - Adaptada)** A prefeitura de uma cidade criou um centro de reabilitação para pessoas com deficiência, oferecendo
serviços de fisioterapia e terapia ocupacional de alta qualidade. Contudo, o centro está localizado na capital do
estado, a 200 km da cidade, e não possui articulação com os serviços de educação e assistência social do município.
Considerando as diretrizes da Lei Brasileira de Inclusão para o processo de reabilitação, a iniciativa da prefeitura:

(A) é plenamente adequada, pois oferece serviços de saúde de qualidade, que é o principal objetivo da reabilitação.

(B) é ilegal, pois a reabilitação deve ser oferecida exclusivamente pelo SUS.

(C) atende parcialmente às diretrizes, pois, apesar da qualidade, falha nos quesitos de prestação de serviço próximo ao
domicílio e de atuação intersetorial.

(D) é adequada, pois a distância é justificada pela alta qualidade dos serviços oferecidos.

(E) cumpre todas as diretrizes da lei, pois a articulação com outras áreas, como educação, não é obrigatória.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: C**

**Comentário:** A iniciativa, embora bem-intencionada, não cumpre integralmente as diretrizes do Art. 15 da LBI.
Especificamente, ela viola:

* **Inciso V:** Que determina a "prestação de serviços próximo ao domicílio da pessoa com deficiência". Um deslocamento
  de 200 km é um ônus desproporcional.
* **Inciso IV:** Que exige uma "oferta de rede de serviços articulados, com atuação intersetorial". O enunciado afirma
  que não há articulação com educação e assistência social.

Portanto, a alternativa (C) é a que melhor descreve a situação: o programa é parcialmente adequado, pois tem méritos,
mas falha em diretrizes essenciais da lei.

</div>
</details>

---

Com certeza! Dando continuidade ao nosso guia de estudos detalhado.

---

### **CAPÍTULO III**

#### **DO DIREITO À SAÚDE**

**Art. 18.** É assegurada atenção integral à saúde da pessoa com deficiência em todos os níveis de complexidade, por
intermédio do SUS, garantido acesso universal e igualitário.

**§ 1º** É assegurada a participação da pessoa com deficiência na elaboração das políticas de saúde a ela destinadas.

**§ 2º** É assegurado atendimento segundo normas éticas e técnicas, que regulamentarão a atuação dos profissionais de
saúde e contemplarão aspectos relacionados aos direitos e às especificidades da pessoa com deficiência, incluindo temas
como sua dignidade e autonomia.

**§ 3º** Aos profissionais que prestam assistência à pessoa com deficiência, especialmente em serviços de habilitação e
de reabilitação, deve ser garantida capacitação inicial e continuada.

**§ 4º** As ações e os serviços de saúde pública destinados à pessoa com deficiência devem assegurar:

I - diagnóstico e intervenção precoces, realizados por equipe multidisciplinar;

II - serviços de habilitação e de reabilitação sempre que necessários, para qualquer tipo de deficiência, inclusive para
a manutenção da melhor condição de saúde e qualidade de vida;

III - atendimento domiciliar multidisciplinar, tratamento ambulatorial e internação;

IV - campanhas de vacinação;

V - atendimento psicológico, inclusive para seus familiares e atendentes pessoais;

VI - respeito à especificidade, à identidade de gênero e à orientação sexual da pessoa com deficiência;

VII - atenção sexual e reprodutiva, incluindo o direito à fertilização assistida;

VIII - informação adequada e acessível à pessoa com deficiência e a seus familiares sobre sua condição de saúde;

IX - serviços projetados para prevenir a ocorrência e o desenvolvimento de deficiências e agravos adicionais;

X - promoção de estratégias de capacitação permanente das equipes que atuam no SUS, em todos os níveis de atenção, no
atendimento à pessoa com deficiência, bem como orientação a seus atendentes pessoais;

XI - oferta de órteses, próteses, meios auxiliares de locomoção, medicamentos, insumos e fórmulas nutricionais, conforme
as normas vigentes do Ministério da Saúde.

**§ 5º** As diretrizes deste artigo aplicam-se também às instituições privadas que participem de forma complementar do
SUS ou que recebam recursos públicos para sua manutenção.

**Art. 19.** Compete ao SUS desenvolver ações destinadas à prevenção de deficiências por causas evitáveis, inclusive por
meio de:

I - acompanhamento da gravidez, do parto e do puerpério, com garantia de parto humanizado e seguro;

II - promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, vigilância alimentar e nutricional, prevenção e cuidado
integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição da mulher e da criança;

III - aprimoramento e expansão dos programas de imunização e de triagem neonatal;

IV - identificação e controle da gestante de alto risco.

V - aprimoramento do atendimento neonatal, com a oferta de ações e serviços de prevenção de danos cerebrais e sequelas
neurológicas em recém-nascidos, inclusive por telessaúde. (Incluído pela Lei nº 14.510, de 2022).

**Art. 20.** As operadoras de planos e seguros privados de saúde são obrigadas a garantir à pessoa com deficiência, no
mínimo, todos os serviços e produtos ofertados aos demais clientes.

**Art. 21.** Quando esgotados os meios de atenção à saúde da pessoa com deficiência no local de residência, será
prestado atendimento fora de domicílio, para fins de diagnóstico e de tratamento, garantidos o transporte e a acomodação
da pessoa com deficiência e de seu acompanhante.

**Art. 22.** À pessoa com deficiência internada ou em observação é assegurado o direito a acompanhante ou a atendente
pessoal, devendo o órgão ou a instituição de saúde proporcionar condições adequadas para sua permanência em tempo
integral.

**§ 1º** Na impossibilidade de permanência do acompanhante ou do atendente pessoal junto à pessoa com deficiência, cabe
ao profissional de saúde responsável pelo tratamento justificá-la por escrito.

**§ 2º** Na ocorrência da impossibilidade prevista no § 1º deste artigo, o órgão ou a instituição de saúde deve adotar
as providências cabíveis para suprir a ausência do acompanhante ou do atendente pessoal.

**Art. 23.** São vedadas todas as formas de discriminação contra a pessoa com deficiência, inclusive por meio de
cobrança de valores diferenciados por planos e seguros privados de saúde, em razão de sua condição.

**Art. 24.** É assegurado à pessoa com deficiência o acesso aos serviços de saúde, tanto públicos como privados, e às
informações prestadas e recebidas, por meio de recursos de tecnologia assistiva e de todas as formas de comunicação
previstas no inciso V do art. 3º desta Lei.

**Art. 25.** Os espaços dos serviços de saúde, tanto públicos quanto privados, devem assegurar o acesso da pessoa com
deficiência, em conformidade com a legislação em vigor, mediante a remoção de barreiras, por meio de projetos
arquitetônico, de ambientação de interior e de comunicação que atendam às especificidades das pessoas com deficiência
física, sensorial, intelectual e mental.

**Art. 26.** Os casos de suspeita ou de confirmação de violência praticada contra a pessoa com deficiência serão objeto
de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade policial e ao Ministério Público,
além dos Conselhos dos Direitos da Pessoa com Deficiência.

**Parágrafo único.** Para os efeitos desta Lei, considera-se violência contra a pessoa com deficiência qualquer ação ou
omissão, praticada em local público ou privado, que lhe cause morte ou dano ou sofrimento físico ou psicológico.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Chegamos ao **Capítulo III - Direito à Saúde**. Este é um dos capítulos mais detalhados e práticos da lei, pois
regulamenta a interface da pessoa com deficiência com o sistema de saúde, tanto público quanto privado.

* **Art. 18:** É o artigo central. Ele garante **atenção integral à saúde** através do SUS. "Integral" significa que a
  atenção não se resume a tratar doenças, mas abrange prevenção, promoção da saúde, reabilitação e qualidade de vida.
  O § 4º lista um rol de ações que o SUS **deve assegurar**, e é um rol muito rico. Destaques importantes:
    * **Atendimento psicológico estendido à família e atendentes (V):** Reconhece que a saúde mental do cuidador é
      fundamental para o bem-estar da pessoa com deficiência.
    * **Respeito à identidade de gênero e orientação sexual (VI):** Um dispositivo moderno que assegura um tratamento
      digno e sem preconceitos.
    * **Direito à fertilização assistida (VII):** Garante o direito de constituir família.
    * **Oferta de órteses e próteses (XI):** Confirma que esses itens são parte do direito à saúde.

* **Art. 19:** Foca na **prevenção** de deficiências por causas evitáveis. É o Estado agindo proativamente, por exemplo,
  no pré-natal (teste do pezinho, acompanhamento da gestante de alto risco, etc.).

* **Art. 20 e 23 (Planos de Saúde):** Estes artigos são **extremamente importantes** e caem muito em prova! O Art. 20
  estabelece o princípio da **não discriminação no acesso**: o plano de saúde **não pode recusar** a contratação de uma
  pessoa por ela ter uma deficiência e deve oferecer a ela **todos os serviços** que oferece aos demais clientes. O Art.
  23 complementa: é **proibido cobrar um valor maior** (sobretaxa) em razão da deficiência. Isso visa combater uma
  prática abusiva comum no mercado.

* **Art. 21 (Tratamento Fora de Domicílio - TFD):** Garante que, se o tratamento não estiver disponível na cidade da
  pessoa, o poder público deve custear o **transporte e a acomodação** para ela e para um acompanhante.

* **Art. 22 (Direito a Acompanhante):** Assegura a presença de um acompanhante durante internações. Isso é crucial para
  a comunicação, segurança e bem-estar do paciente. Se o hospital alegar impossibilidade, deve **justificar por escrito
  ** e tomar medidas para suprir essa ausência.

* **Art. 25 (Acessibilidade nos Serviços de Saúde):** Reforça que hospitais, clínicas e postos de saúde, sejam públicos
  ou privados, precisam ser acessíveis. Isso inclui rampas, banheiros adaptados, comunicação acessível (intérprete de
  Libras, materiais em Braille), etc.

* **Art. 26 (Notificação Compulsória de Violência):** Um mecanismo fundamental de proteção. Qualquer profissional de
  saúde que identifique suspeita ou confirmação de violência contra pessoa com deficiência tem o **dever legal** de
  notificar as autoridades (Polícia, Ministério Público, Conselhos). A omissão pode gerar responsabilidade.

Este capítulo, em suma, "traduz" os princípios do SUS (universalidade, integralidade, equidade) para a realidade da
pessoa com deficiência, estendendo obrigações claras também ao setor privado.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

As questões sobre o Direito à Saúde costumam focar nas obrigações dos **planos de saúde privados** e no **dever de
notificação de violência**.

* **Planos de Saúde:** A banca vai criar um cenário em que a operadora de saúde nega a contratação, oferece um plano com
  cobertura reduzida ou cobra um valor mais alto para uma pessoa com deficiência. **Todas essas condutas são ilegais**,
  conforme os artigos 20 e 23 da LBI e o Art. 8º, § 3º, da Lei 7.853/89 (que tipifica como crime essa recusa). A Súmula
  Normativa nº 27 da ANS reforça essa proibição.

* **Notificação de Violência:** Memorize os destinatários da notificação: **Autoridade Policial, Ministério Público e
  Conselhos dos Direitos da Pessoa com Deficiência**. A banca pode omitir um deles ou incluir um órgão que não está na
  lista (ex: Defensoria Pública) para te confundir.

* **Direito a Acompanhante:** A pegadinha aqui é sobre a justificativa para a ausência. O hospital não pode simplesmente
  proibir. Ele deve **justificar POR ESCRITO** e **adotar providências** para suprir a falta do acompanhante (Art.
  22, §§ 1º e 2º).

Vamos a um caso prático:

**(FGV - Adaptada)** Uma operadora de plano de saúde, ao receber um pedido de adesão de uma criança com síndrome de
Down, informa aos pais que a contratação é possível, porém o valor da mensalidade será 30% superior ao praticado para
crianças sem deficiência na mesma faixa etária, a fim de cobrir os custos de terapias futuras. Além disso, o contrato
prevê a exclusão de cobertura para cirurgias cardíacas, comumente associadas à síndrome.
À luz da Lei Brasileira de Inclusão, a conduta da operadora é:

(A) legal, pois a operadora tem o direito de precificar seus serviços com base no risco atuarial de cada cliente.

(B) parcialmente legal, pois pode cobrar valor adicional, mas não pode excluir a cobertura de doenças preexistentes.

(C) ilegal, pois é vedada a cobrança de valores diferenciados e a restrição de cobertura em razão da deficiência.

(D) legal, desde que a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) autorize previamente a cobrança do valor adicional.

(E) ilegal apenas no que tange à exclusão da cobertura cirúrgica, sendo permitida a cobrança de mensalidade
diferenciada.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: C**

**Comentário:** A conduta da operadora é totalmente ilegal e afronta diretamente a Lei Brasileira de Inclusão.

* O **Art. 23** veda expressamente "a cobrança de valores diferenciados por planos e seguros privados de saúde, em razão
  de sua condição". Portanto, a cobrança 30% maior é ilícita.
* O **Art. 20** obriga as operadoras a garantir "no mínimo, todos os serviços e produtos ofertados aos demais clientes".
  Excluir a cobertura de cirurgias cardíacas, que estariam cobertas para outros clientes, é uma forma de discriminação e
  restrição de direitos, também vedada.

As alternativas (A), (B), (D) e (E) tentam justificar a conduta com argumentos de mercado ou interpretações parciais,
mas a LBI é categórica ao proibir qualquer forma de discriminação no acesso à saúde suplementar.

</div>
</details>

---

### **CAPÍTULO IV**

#### **DO DIREITO À EDUCAÇÃO**

**Art. 27.** A educação constitui direito da pessoa com deficiência, assegurados sistema educacional inclusivo em todos
os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de seus talentos
e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses e necessidades de
aprendizagem.

**Parágrafo único.** É dever do Estado, da família, da comunidade escolar e da sociedade assegurar educação de qualidade
à pessoa com deficiência, colocando-a a salvo de toda forma de violência, negligência e discriminação.

**Art. 28.** Incumbe ao poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar, acompanhar e avaliar:

I - sistema educacional inclusivo em todos os níveis e modalidades, bem como o aprendizado ao longo de toda a vida;

II - aprimoramento dos sistemas educacionais, visando a garantir condições de acesso, permanência, participação e
aprendizagem, por meio da oferta de serviços e de recursos de acessibilidade que eliminem as barreiras e promovam a
inclusão plena;

III - projeto pedagógico que institucionalize o atendimento educacional especializado, assim como os demais serviços e
adaptações razoáveis, para atender às características dos estudantes com deficiência e garantir o seu pleno acesso ao
currículo em condições de igualdade, promovendo a conquista e o exercício de sua autonomia;

IV - oferta de educação bilíngue, em Libras como primeira língua e na modalidade escrita da língua portuguesa como
segunda língua, em escolas e classes bilíngues e em escolas inclusivas;

V - adoção de medidas individualizadas e coletivas em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social dos
estudantes com deficiência, favorecendo o acesso, a permanência, a participação e a aprendizagem em instituições de
ensino;

VI - pesquisas voltadas para o desenvolvimento de novos métodos e técnicas pedagógicas, de materiais didáticos, de
equipamentos e de recursos de tecnologia assistiva;

VII - planejamento de estudo de caso, de elaboração de plano de atendimento educacional especializado, de organização de
recursos e serviços de acessibilidade e de disponibilização e usabilidade pedagógica de recursos de tecnologia
assistiva;

VIII - participação dos estudantes com deficiência e de suas famílias nas diversas instâncias de atuação da comunidade
escolar;

IX - adoção de medidas de apoio que favoreçam o desenvolvimento dos aspectos linguísticos, culturais, vocacionais e
profissionais, levando-se em conta o talento, a criatividade, as habilidades e os interesses do estudante com
deficiência;

X - adoção de práticas pedagógicas inclusivas pelos programas de formação inicial e continuada de professores e oferta
de formação continuada para o atendimento educacional especializado;

XI - formação e disponibilização de professores para o atendimento educacional especializado, de tradutores e
intérpretes da Libras, de guias intérpretes e de profissionais de apoio;

XII - oferta de ensino da Libras, do Sistema Braille e de uso de recursos de tecnologia assistiva, de forma a ampliar
habilidades funcionais dos estudantes, promovendo sua autonomia e participação;

XIII - acesso à educação superior e à educação profissional e tecnológica em igualdade de oportunidades e condições com
as demais pessoas;

XIV - inclusão em conteúdos curriculares, em cursos de nível superior e de educação profissional técnica e tecnológica,
de temas relacionados à pessoa com deficiência nos respectivos campos de conhecimento;

XV - acesso da pessoa com deficiência, em igualdade de condições, a jogos e a atividades recreativas, esportivas e de
lazer, no sistema escolar;

XVI - acessibilidade para todos os estudantes, trabalhadores da educação e demais integrantes da comunidade escolar às
edificações, aos ambientes e às atividades concernentes a todas as modalidades, etapas e níveis de ensino;

XVII - oferta de profissionais de apoio escolar;

XVIII - articulação intersetorial na implementação de políticas públicas.

**§ 1º** Às instituições privadas, de qualquer nível e modalidade de ensino, aplica-se obrigatoriamente o disposto nos
incisos I, II, III, V, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII e XVIII do caput deste artigo, sendo vedada a
cobrança de valores adicionais de qualquer natureza em suas mensalidades, anuidades e matrículas no cumprimento dessas
determinações.

**§ 2º** Na disponibilização de tradutores e intérpretes da Libras a que se refere o inciso XI do caput deste artigo,
deve-se observar o seguinte:

I - os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na educação básica devem, no mínimo, possuir ensino médio completo e
certificado de proficiência na Libras; (Vigência)

II - os tradutores e intérpretes da Libras, quando direcionados à tarefa de interpretar nas salas de aula dos cursos de
graduação e pós-graduação, devem possuir nível superior, com habilitação, prioritariamente, em Tradução e Interpretação
em Libras. (Vigência)

**Art. 29.** (VETADO).

**Art. 30.** Nos processos seletivos para ingresso e permanência nos cursos oferecidos pelas instituições de ensino
superior e de educação profissional e tecnológica, públicas e privadas, devem ser adotadas as seguintes medidas:

I - atendimento preferencial à pessoa com deficiência nas dependências das Instituições de Ensino Superior (IES) e nos
serviços;

II - disponibilização de formulário de inscrição de exames com campos específicos para que o candidato com deficiência
informe os recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva necessários para sua participação;

III - disponibilização de provas em formatos acessíveis para atendimento às necessidades específicas do candidato com
deficiência;

IV - disponibilização de recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva adequados, previamente solicitados e
escolhidos pelo candidato com deficiência;

V - dilação de tempo, conforme demanda apresentada pelo candidato com deficiência, tanto na realização de exame para
seleção quanto nas atividades acadêmicas, mediante prévia solicitação e comprovação da necessidade;

VI - adoção de critérios de avaliação das provas escritas, discursivas ou de redação que considerem a singularidade
linguística da pessoa com deficiência, no domínio da modalidade escrita da língua portuguesa;

VII - tradução completa do edital e de suas retificações em Libras.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Este é um dos capítulos mais impactantes da LBI: o **Direito à Educação**. Ele consolida a política de **educação
inclusiva**, rompendo definitivamente com o modelo segregacionista das "escolas especiais".

* **Art. 27:** Define o direito à educação em um **sistema educacional inclusivo**. O que isso significa? Significa que
  a pessoa com deficiência tem o direito de estudar na **escola regular**, junto com os demais alunos, recebendo os
  apoios necessários para sua plena participação e aprendizagem. A responsabilidade por essa educação de qualidade é
  compartilhada entre Estado, família, comunidade escolar e sociedade.

* **Art. 28:** Este artigo é um verdadeiro plano de ação para o poder público. Ele lista 18 (dezoito!) deveres do Estado
  para tornar a educação inclusiva uma realidade. É fundamental ler todos os incisos, mas vamos destacar os mais
  importantes:
    * **Atendimento Educacional Especializado (AEE) (III):** O AEE não é uma escola separada. É um serviço de apoio,
      oferecido preferencialmente no contraturno escolar, para desenvolver habilidades específicas do aluno. Ele *
      *complementa**, e não substitui, a educação na sala de aula comum.
    * **Educação Bilíngue (IV):** Reconhece a **Libras como primeira língua** da comunidade surda e o Português escrito
      como segunda. É um direito cultural e linguístico fundamental.
    * **Profissionais de Apoio (XI e XVII):** Garante a presença de professores de AEE, tradutores de Libras e *
      *profissionais de apoio escolar** (para auxílio em higiene, alimentação, locomoção) sempre que necessário.
    * **Acessibilidade (XVI):** O direito à educação só é real se a escola for acessível, tanto fisicamente quanto
      pedagogicamente.

* **§ 1º do Art. 28: A "Bomba Atômica" para as Escolas Privadas!** Este é, talvez, o parágrafo mais polêmico e
  judicializado da lei. Ele estabelece duas regras de ouro para as instituições de ensino **privadas**:
    1. Elas são **obrigadas** a cumprir quase todas as determinações de inclusão do caput.
    2. É **VEDADO** cobrar qualquer valor adicional (taxa extra, mensalidade diferenciada) para custear esses recursos
       de acessibilidade (como a contratação de um profissional de apoio). O custo da inclusão deve ser diluído na
       mensalidade de **todos** os alunos, pois a educação inclusiva é um projeto pedagógico que beneficia toda a
       comunidade escolar.
       O STF, na ADI 5357, declarou a **constitucionalidade** deste dispositivo, pacificando a questão.

* **Art. 30:** Trata do acesso ao **ensino superior e técnico**. Ele detalha as medidas de acessibilidade que devem ser
  adotadas em vestibulares e ao longo do curso, como provas em formatos acessíveis, tempo adicional e tradução de
  editais em Libras.

Este capítulo é a espinha dorsal da luta por uma sociedade que educa todos os seus cidadãos juntos, valorizando a
diversidade.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

O tema da educação é um campo minado em concursos, especialmente no que tange às **obrigações das escolas particulares
**.

* **A Pegadinha da Taxa Extra:** A banca vai criar um cenário em que uma escola privada cobra uma taxa adicional para
  contratar um mediador para um aluno com autismo. A escola vai argumentar que é um custo individualizado e que não pode
  onerar os outros pais. **Essa conduta é ILEGAL**. O § 1º do Art. 28 é claro, e a decisão do STF na ADI 5357 é o
  argumento final. O custo da inclusão faz parte do custo da atividade educacional.

* **A Pegadinha da Recusa de Matrícula:** A banca vai afirmar que a escola pode recusar a matrícula se não tiver "
  estrutura" para receber o aluno. **Essa conduta também é ILEGAL e é CRIME!** A Lei 7.853/89, alterada pela LBI,
  tipifica como crime, com pena de reclusão de 2 a 5 anos, a recusa de matrícula de aluno em razão de sua deficiência (
  Art. 8º, I). A escola tem o dever de se adaptar, e não o direito de recusar.

* **Confusão entre AEE e Ensino Regular:** As bancas podem sugerir que o Atendimento Educacional Especializado substitui
  a matrícula na classe comum. **Errado!** O AEE é **complementar** ou **suplementar**, nunca substitutivo (Decreto
  7.611/2011).

Vamos a um teste:

**(CEBRASPE - Adaptada)** A respeito do direito à educação da pessoa com deficiência, julgue o item a seguir.

> Uma instituição de ensino privada recusou a matrícula de uma criança com paralisia cerebral, alegando não dispor de
> profissional de apoio escolar qualificado para atender às suas necessidades de locomoção e higiene. Conforme a
> jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e a Lei Brasileira de Inclusão, a conduta da escola é legítima, pois a
> obrigação de fornecer profissional de apoio é do Estado, e a instituição privada não pode ser compelida a arcar com um
> custo para o qual não está preparada, sob pena de violação à livre iniciativa.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: ERRADO**

**Comentário:** O item está completamente errado e contraria frontalmente a LBI e a decisão do STF.

1. **Obrigação da Escola Privada:** O Art. 28, § 1º, da LBI impõe expressamente às instituições privadas o dever de
   promover a inclusão, incluindo a oferta de profissionais de apoio (inciso XVII), sem cobrança de valores adicionais.
2. **Decisão do STF:** Na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 5357, o STF declarou a constitucionalidade dessa
   obrigação, afirmando que ela não viola a livre iniciativa e que o custo da inclusão deve ser absorvido pela
   instituição como parte de seu projeto pedagógico.
3. **Crime:** A recusa de matrícula em razão da deficiência é tipificada como crime pela Lei 7.853/89 (Art. 8º, I). A
   escola tem o dever de se adaptar e prover os recursos necessários, não de recusar o aluno.

Portanto, a conduta da escola não é legítima; é ilegal e criminosa.

</div>
</details>

---


Com certeza. Vamos prosseguir com a análise detalhada da Lei Brasileira de Inclusão.

---

### **CAPÍTULO V**

#### **DO DIREITO À MORADIA**

**Art. 31.** A pessoa com deficiência tem direito à moradia digna, no seio da família natural ou substituta, com seu
cônjuge ou companheiro ou desacompanhada, ou em moradia para a vida independente da pessoa com deficiência, ou, ainda,
em residência inclusiva.

**§ 1º** O poder público adotará programas e ações estratégicas para apoiar a criação e a manutenção de moradia para a
vida independente da pessoa com deficiência.

**§ 2º** A proteção integral na modalidade de residência inclusiva será prestada no âmbito do Suas à pessoa com
deficiência em situação de dependência que não disponha de condições de autossustentabilidade, com vínculos familiares
fragilizados ou rompidos.

**Art. 32.** Nos programas habitacionais, públicos ou subsidiados com recursos públicos, a pessoa com deficiência ou o
seu responsável goza de prioridade na aquisição de imóvel para moradia própria, observado o seguinte:

I - reserva de, no mínimo, **3% (três por cento)** das unidades habitacionais para pessoa com deficiência;

II - (VETADO);

III - em caso de edificação multifamiliar, garantia de acessibilidade nas áreas de uso comum e nas unidades
habitacionais no piso térreo e de acessibilidade ou de adaptação razoável nos demais pisos;

IV - disponibilização de equipamentos urbanos comunitários acessíveis;

V - elaboração de especificações técnicas no projeto que permitam a instalação de elevadores.

**§ 1º** O direito à prioridade, previsto no caput deste artigo, será reconhecido à pessoa com deficiência beneficiária
apenas uma vez.

**§ 2º** Nos programas habitacionais públicos, os critérios de financiamento devem ser compatíveis com os rendimentos da
pessoa com deficiência ou de sua família.

**§ 3º** Caso não haja pessoa com deficiência interessada nas unidades habitacionais reservadas por força do disposto no
inciso I do caput deste artigo, as unidades não utilizadas serão disponibilizadas às demais pessoas.

**Art. 33.** Ao poder público compete:

I - adotar as providências necessárias para o cumprimento do disposto nos arts. 31 e 32 desta Lei; e

II - divulgar, para os agentes interessados e beneficiários, a política habitacional prevista nas legislações federal,
estaduais, distrital e municipais, com ênfase nos dispositivos sobre acessibilidade.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Neste **Capítulo V**, tratamos do **Direito à Moradia**, um direito social fundamental que ganha contornos específicos
quando se trata de pessoas com deficiência. A lei busca garantir não apenas um teto, mas um lar digno, acessível e que
promova a autonomia.

* **Art. 31:** Este artigo apresenta as **modalidades de moradia** para a pessoa com deficiência, reconhecendo sua
  diversidade de arranjos de vida. Ela pode morar:
    * Com a família (natural ou substituta).
    * Com seu cônjuge ou companheiro.
    * Sozinha (desacompanhada).
    * Em uma **moradia para a vida independente**: um modelo que visa promover a autonomia, onde a pessoa vive com
      independência, mas conta com serviços de apoio quando necessário.
    * Em uma **residência inclusiva**: um serviço da assistência social (SUAS), definido no Art. 3º, X, para jovens e
      adultos com deficiência que não têm família ou cujos vínculos familiares estão rompidos. São pequenas casas
      inseridas na comunidade, e não grandes instituições de isolamento.

* **Art. 32:** Este é o artigo mais importante e cobrado do capítulo. Ele estabelece as regras para **programas
  habitacionais públicos**, como o "Minha Casa, Minha Vida". Os pontos-chave são:
    * **Cota de 3% (Inciso I):** É obrigatória a reserva de, **no mínimo, 3%** das unidades para pessoas com
      deficiência. Guarde esse percentual!
    * **Acessibilidade (Inciso III):** A lei exige que as áreas comuns (corredores, salão de festas, etc.) e as unidades
      do térreo sejam acessíveis. Para os demais andares, exige-se a possibilidade de **adaptação razoável**. O inciso V
      reforça isso ao prever a possibilidade de instalar elevadores, mesmo que eles não sejam entregues de imediato.
    * **Prioridade é Única ( § 1º):** A pessoa com deficiência só pode usar essa prioridade para adquirir um imóvel *
      *uma única vez**. O objetivo é beneficiar o maior número de pessoas.
    * **Vagas Ociosas (§ 3º):** Se não houver demanda suficiente de pessoas com deficiência para preencher a cota, as
      unidades remanescentes podem ser destinadas ao público geral. Não ficam paradas.

* **Art. 33:** Apenas reforça o dever do poder público de implementar e divulgar essas políticas, garantindo que as
  pessoas saibam de seus direitos.

Em síntese, este capítulo visa combater a institucionalização forçada e garantir que a pessoa com deficiência tenha
opções reais de moradia, seja através do apoio à vida independente ou de facilidades na aquisição da casa própria em
programas públicos.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

A principal informação a ser memorizada neste capítulo é, sem dúvida, o percentual da cota habitacional.

* **Cota de 3%:** As bancas adoram trocar percentuais. Elas podem colocar 2%, 5% ou 10%. Lembre-se: no **direito à
  moradia (Art. 32)**, a cota é de **mínimo 3%**. Não confunda com outras cotas previstas na legislação, como a cota
  para contratação em empresas (Lei 8.213/91) ou a cota para táxis (LBI, Art. 51). Cada uma tem seu percentual!

* **Prioridade vs. Gratuidade:** A lei garante **prioridade** na aquisição e **critérios de financiamento compatíveis**
  com a renda (Art. 32, § 2º). Ela **não** garante gratuidade no imóvel. A banca pode tentar te induzir a esse erro.

* **Direito Único:** A pegadinha do **§ 1º do Art. 32** é clássica. A banca pode afirmar que a pessoa com deficiência
  pode se beneficiar da prioridade habitacional sempre que necessitar. **Errado!** O direito é exercido **apenas uma vez
  **.

Vamos testar seus conhecimentos:

**(FGV - Adaptada)** Em um novo empreendimento habitacional financiado com recursos públicos, composto por 500
apartamentos, a construtora, em conformidade com as normas municipais, reservou 10 unidades (2% do total) para serem
prioritariamente destinadas a pessoas com deficiência. As demais unidades e as áreas comuns não foram projetadas com
acessibilidade, sob o argumento de que isso encareceria o projeto. Maria, pessoa com deficiência, que já havia adquirido
um imóvel em outro programa habitacional usando a prioridade legal, tenta se inscrever novamente.
Diante da situação hipotética e à luz da Lei Brasileira de Inclusão, é correto afirmar que:

(A) a construtora agiu corretamente, pois o percentual de 2% está dentro de uma margem razoável, e a prioridade de Maria
não pode ser exercida novamente.

(B) a construtora errou ao não prever acessibilidade nas áreas comuns, mas acertou ao limitar a prioridade de Maria, que
já usufruiu do benefício.

(C) a construtora errou tanto no percentual da reserva, que deveria ser de no mínimo 3%, quanto na falta de
acessibilidade nas áreas comuns e, além disso, a prioridade de Maria não pode ser exercida novamente.

(D) a construtora agiu corretamente em todos os aspectos, pois a LBI não se aplica a projetos de construtoras privadas.

(E) a construtora errou apenas no percentual da reserva de vagas, que deveria ser de 5%, mas Maria pode, sim, exercer a
prioridade novamente, pois o direito à moradia é contínuo.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: C**

**Comentário:** Vamos analisar os erros da construtora e a situação de Maria ponto a ponto, com base no Art. 32 da LBI:

1. **Percentual da Cota:** O inciso I estabelece a reserva de, **no mínimo, 3%** das unidades. No caso, 3% de 500 seriam
   15 unidades. A construtora reservou apenas 10 (2%), descumprindo a lei.
2. **Acessibilidade:** O inciso III exige acessibilidade nas **áreas de uso comum** e nas unidades do térreo. A
   construtora errou ao não projetar o empreendimento com essa característica.
3. **Prioridade de Maria:** O § 1º estabelece que o direito à prioridade será reconhecido **apenas uma vez**. Como Maria
   já usou o benefício, ela não pode exercê-lo novamente.

Portanto, a alternativa (C) é a única que aponta corretamente todos os equívocos da construtora e a correta limitação do
direito de Maria.

</div>
</details>

---

### **CAPÍTULO VI**

#### **DO DIREITO AO TRABALHO**

#### **Seção I - Disposições Gerais**

**Art. 34.** A pessoa com deficiência tem direito ao trabalho de sua livre escolha e aceitação, em ambiente acessível e
inclusivo, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.

**§ 1º** As pessoas jurídicas de direito público, privado ou de qualquer natureza são obrigadas a garantir ambientes de
trabalho acessíveis e inclusivos.

**§ 2º** A pessoa com deficiência tem direito, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, a condições justas e
favoráveis de trabalho, incluindo igual remuneração por trabalho de igual valor.

**§ 3º** É vedada restrição ao trabalho da pessoa com deficiência e qualquer discriminação em razão de sua condição,
inclusive nas etapas de recrutamento, seleção, contratação, admissão, exames admissional e periódico, permanência no
emprego, ascensão profissional e reabilitação profissional, bem como exigência de aptidão plena.

**§ 4º** A pessoa com deficiência tem direito à participação e ao acesso a cursos, treinamentos, educação continuada,
planos de carreira, promoções, bonificações e incentivos profissionais oferecidos pelo empregador, em igualdade de
oportunidades com os demais empregados.

**§ 5º** É garantida aos trabalhadores com deficiência acessibilidade em cursos de formação e de capacitação.

**Art. 35.** É finalidade primordial das políticas públicas de trabalho e emprego promover e garantir condições de
acesso e de permanência da pessoa com deficiência no campo de trabalho.

**Parágrafo único.** Os programas de estímulo ao empreendedorismo e ao trabalho autônomo, incluídos o cooperativismo e o
associativismo, devem prever a participação da pessoa com deficiência e a disponibilização de linhas de crédito, quando
necessárias.

#### **Seção II - Da Habilitação Profissional e Reabilitação Profissional**

**Art. 36.** O poder público deve implementar serviços e programas completos de habilitação profissional e de
reabilitação profissional para que a pessoa com deficiência possa ingressar, continuar ou retornar ao campo do trabalho,
respeitados sua livre escolha, sua vocação e seu interesse.
...
(O artigo continua com parágrafos que detalham o processo, muito similar ao que já vimos no Capítulo sobre Habilitação e
Reabilitação em geral).

#### **Seção III - Da Inclusão da Pessoa com Deficiência no Trabalho**

**Art. 37.** Constitui modo de inclusão da pessoa com deficiência no trabalho a colocação competitiva, em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas, nos termos da legislação trabalhista e previdenciária, na qual devem ser atendidas
as regras de acessibilidade, o fornecimento de recursos de tecnologia assistiva e a adaptação razoável no ambiente de
trabalho.

**Parágrafo único.** A colocação competitiva da pessoa com deficiência pode ocorrer por meio de trabalho com apoio,
observadas as seguintes diretrizes:
...
(O artigo lista diretrizes como prioridade para quem tem mais dificuldade, provisão de suportes, respeito ao perfil
vocacional, etc.)

**Art. 38.** A entidade contratada para a realização de processo seletivo público ou privado para cargo, função ou
emprego está obrigada à observância do disposto nesta Lei e em outras normas de acessibilidade vigentes.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Chegamos ao **Capítulo VI - Direito ao Trabalho**, um dos pilares para a autonomia e inclusão social. A LBI reforça e
amplia direitos que já estavam previstos em outras normas, como a famosa Lei de Cotas (Lei 8.213/91).

* **Seção I (Disposições Gerais):**
    * **Art. 34:** Estabelece o princípio central: trabalho de **livre escolha e aceitação**, em **ambiente acessível e
      inclusivo**, com **igualdade de oportunidades**. O § 3º é muito importante: ele proíbe a **exigência de aptidão
      plena**. Isso significa que o empregador não pode exigir que o candidato com deficiência realize todas as funções
      de um cargo da mesma forma que uma pessoa sem deficiência, mas sim que ele tenha as competências essenciais para a
      função, com as devidas adaptações. Exigir aptidão plena seria uma barreira que anularia o próprio conceito de
      inclusão.
    * **Art. 35:** Amplia a visão do trabalho para além do emprego formal. O parágrafo único determina que as políticas
      públicas devem incentivar também o **empreendedorismo** e o trabalho autônomo para pessoas com deficiência.

* **Seção II (Habilitação e Reabilitação Profissional):**
    * **Art. 36:** Reforça o dever do Estado de oferecer programas para capacitar a pessoa com deficiência para o
      trabalho, respeitando sua **vocação e interesse**. A ideia não é "encaixar" a pessoa em qualquer vaga, mas
      prepará-la para uma carreira que faça sentido para ela.

* **Seção III (Inclusão no Trabalho):**
    * **Art. 37:** Define o que é **colocação competitiva**: é a inclusão no mercado de trabalho regular, em igualdade
      de condições. O parágrafo único introduz a figura do **trabalho com apoio**, uma metodologia importante para
      pessoas com deficiências que exigem um suporte mais intenso. Nesse modelo, um "apoiador" ou "agente facilitador"
      ajuda na adaptação ao ambiente de trabalho, na mediação com a equipe, etc., até que a pessoa adquira autonomia.
    * **Art. 38:** Deixa claro que as empresas que organizam concursos e processos seletivos (como FGV, CEBRASPE, etc.)
      também são responsáveis por garantir a acessibilidade em todas as etapas.

É importante notar que a LBI **não** alterou os percentuais da Lei de Cotas (Lei 8.213/91, Art. 93), que continuam
válidos. A LBI fortaleceu o arcabouço jurídico para garantir que essas cotas sejam preenchidas de forma qualificada e
que o ambiente de trabalho seja verdadeiramente inclusivo.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

O tema trabalho é riquíssimo para concursos. As bancas adoram explorar as nuances da Lei de Cotas em conjunto com a LBI.

* **Apt رایdão Plena:** Esta é a pegadinha mais sofisticada. A banca criará um cenário onde uma empresa desclassifica um
  candidato com deficiência visual para uma vaga de analista de dados porque ele não consegue ler gráficos na tela como
  os demais. No entanto, se o candidato puder acessar os dados por meio de um leitor de tela e software adaptado, e
  realizar a análise com a mesma eficiência, a exigência de "ler a tela visualmente" se torna uma barreira, e não uma
  competência essencial. Desclassificá-lo por isso seria discriminação e uma violação ao **Art. 34, § 3º**, que veda a
  exigência de aptidão plena.

* **Trabalho com Apoio:** As bancas podem confundir o **trabalho com apoio** (metodologia de inclusão) com o **atendente
  pessoal** (que cuida de atividades da vida diária). O trabalho com apoio é focado no ambiente profissional e é uma
  estratégia de inclusão laboral, não de cuidado pessoal.

* **Lei de Cotas (Lei 8.213/91):** Embora não esteja neste capítulo, é impossível estudá-lo sem lembrar dos percentuais:
    * De 100 a 200 empregados: **2%**
    * De 201 a 500 empregados: **3%**
    * De 501 a 1.000 empregados: **4%**
    * Acima de 1.001 empregados: **5%**
      A banca pode misturar esses percentuais com a cota habitacional de 3% para te confundir.

Vamos a uma questão:

**(CEBRASPE - Adaptada)** Julgue o item a seguir, referente ao direito ao trabalho da pessoa com deficiência.

> Uma empresa com 800 empregados, obrigada a preencher 4% de seus cargos com beneficiários reabilitados ou pessoas com
> deficiência, abriu um processo seletivo. Um dos candidatos, cadeirante, foi aprovado em todas as etapas teóricas, mas
> foi desclassificado no exame médico admissional sob o argumento de "inaptidão para o cargo", pois o médico da empresa
> constatou que ele não poderia carregar caixas pesadas, uma das atribuições eventuais e não essenciais da função. A
> conduta da empresa, nesse caso, é considerada discriminatória e viola a proibição de exigência de aptidão plena.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: CERTO**

**Comentário:** O item está correto. A conduta da empresa é discriminatória por duas razões principais:

1. **Exigência de Aptidão Plena:** O Art. 34, § 3º, da LBI veda a exigência de aptidão plena. A função principal do
   cargo não era carregar caixas; essa era uma atribuição eventual e não essencial. A empresa deveria buscar uma *
   *adaptação razoável**, como designar outra pessoa para essa tarefa específica ou utilizar equipamentos para auxiliar,
   em vez de simplesmente desclassificar o candidato. A análise de aptidão deve focar nas **funções essenciais** do
   cargo.
2. **Discriminação na Contratação:** O mesmo § 3º do Art. 34 veda expressamente a discriminação na etapa de contratação
   e nos exames admissionais. Ao usar uma tarefa não essencial para declarar a inaptidão, a empresa está, na prática,
   criando uma barreira para a contratação da pessoa com deficiência.

A empresa deveria ter avaliado a capacidade do candidato para as funções principais do cargo e, para as acessórias,
buscado adaptações. A recusa foi, portanto, ilícita.

</div>
</details>

---

Com certeza! Vamos dar sequência à nossa análise, entrando nos capítulos finais da Parte Geral.

---

### **CAPÍTULO VII**

#### **DO DIREITO À ASSISTÊNCIA SOCIAL**

**Art. 39.** Os serviços, os programas, os projetos e os benefícios no âmbito da política pública de assistência social
à pessoa com deficiência e sua família têm como objetivo a garantia da segurança de renda, da acolhida, da habilitação e
da reabilitação, do desenvolvimento da autonomia e da convivência familiar e comunitária, para a promoção do acesso a
direitos e da plena participação social.

**§ 1º** A assistência social à pessoa com deficiência, nos termos do caput deste artigo, deve envolver conjunto
articulado de serviços do âmbito da Proteção Social Básica e da Proteção Social Especial, ofertados pelo Suas, para a
garantia de seguranças fundamentais no enfrentamento de situações de vulnerabilidade e de risco, por fragilização de
vínculos e ameaça ou violação de direitos.

**§ 2º** Os serviços socioassistenciais destinados à pessoa com deficiência em situação de dependência deverão contar
com cuidadores sociais para prestar-lhe cuidados básicos e instrumentais.

**Art. 40.** É assegurado à pessoa com deficiência que não possua meios para prover sua subsistência nem de tê-la
provida por sua família o benefício mensal de **1 (um) salário-mínimo**, nos termos da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de
1993.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

O **Capítulo VII**, que trata do **Direito à Assistência Social**, é curto, mas de extrema importância, pois conecta a
LBI a uma das mais importantes políticas de proteção social do Brasil: a **LOAS (Lei Orgânica da Assistência Social -
Lei 8.742/93)**.

* **Art. 39:** Define os objetivos da assistência social para a pessoa com deficiência, que vão muito além da simples
  transferência de renda. Os objetivos incluem:
    * **Segurança de renda:** Garantir um mínimo para a sobrevivência.
    * **Acolhida:** Oferecer proteção em situações de vulnerabilidade, como nas residências inclusivas.
    * **Habilitação e Reabilitação:** Promover a autonomia.
    * **Convivência familiar e comunitária:** Fortalecer os laços sociais e evitar o isolamento.
      O § 1º deixa claro que esses serviços são operados pelo **SUAS (Sistema Único de Assistência Social)**, que se
      divide em Proteção Social Básica (CRAS) e Especial (CREAS).

* **Art. 40:** Este é o artigo central do capítulo. Ele reafirma o direito ao **Benefício de Prestação Continuada (BPC)
  **. O BPC **não é uma aposentadoria**, pois não exige contribuição prévia à Previdência. É um benefício **assistencial
  ** no valor de **`1 salário-mínimo`** mensal.
    * **Quem tem direito?** A lei estabelece dois critérios cumulativos:
        1. **Critério da Deficiência:** Ser pessoa com deficiência (nos termos da LBI, com impedimento de longo prazo
           que gera barreiras). A avaliação é biopsicossocial, feita pelo INSS.
        2. **Critério da Renda (Miserabilidade):** A família não pode ter meios de prover a subsistência da pessoa. A
           LOAS (Lei 8.742/93) define esse critério de forma mais detalhada, geralmente atrelando-o a uma renda familiar
           per capita inferior a 1/4 do salário-mínimo (embora a jurisprudência tenha flexibilizado esse critério).

É fundamental entender que o BPC é um direito para aqueles em situação de extrema vulnerabilidade, garantindo o mínimo
existencial.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

O BPC é um tema recorrente em concursos, especialmente em provas de Direito Previdenciário e Administrativo. As
principais pegadinhas são:

* **BPC vs. Aposentadoria:** A banca vai afirmar que o BPC é um benefício previdenciário ou que exige contribuição. *
  *Errado!** É **assistencial**, não contributivo e não gera 13º salário nem pensão por morte.

* **Critério de Renda:** Embora a lei fale em 1/4 do salário-mínimo, o **STF (Tema 1232 de Repercussão Geral)** declarou
  inconstitucional a utilização exclusiva desse critério, permitindo que a vulnerabilidade seja comprovada por outros
  meios. Contudo, para provas objetivas, se a questão citar "nos termos da lei", o critério de 1/4 (ou 1/2, conforme
  alterações recentes da LOAS) ainda é a referência. Fique atento ao enunciado!

* **Acumulação de Benefícios:** O BPC, em regra, **não pode ser acumulado** com outros benefícios da Seguridade Social (
  como aposentadoria ou seguro-desemprego). A exceção são os benefícios da assistência médica e as pensões especiais de
  natureza indenizatória.

Vamos a um exemplo:

**(CEBRASPE - Adaptada)** A respeito do Benefício de Prestação Continuada (BPC), julgue o item a seguir.

> O BPC é um benefício previdenciário, no valor de um salário-mínimo, garantido à pessoa com deficiência que comprove
> ter contribuído para a Previdência Social por, no mínimo, doze meses, e cuja renda familiar per capita seja inferior a
> um quarto do salário-mínimo.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: ERRADO**

**Comentário:** O item contém dois erros fatais. Primeiro, o BPC é um benefício **assistencial**, e não previdenciário,
conforme o Art. 203, V, da Constituição Federal e a Lei 8.742/93. Segundo, por ser assistencial, ele **não exige
contribuição prévia** à Previdência Social. Os requisitos são apenas a comprovação da deficiência e da vulnerabilidade
socioeconômica (critério de renda).

</div>
</details>

---

### **CAPÍTULO VIII**

#### **DO DIREITO À PREVIDÊNCIA SOCIAL**

**Art. 41.** A pessoa com deficiência segurada do Regime Geral de Previdência Social (RGPS) tem direito à aposentadoria
nos termos da **Lei Complementar nº 142, de 8 de maio de 2013.**

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

O **Capítulo VIII** é extremamente conciso, contendo apenas um artigo. Ele trata do **Direito à Previdência Social**,
que é o sistema para quem **contribui** (diferente da Assistência Social).

* **Art. 41:** Este artigo funciona como uma "ponte". Ele simplesmente remete a uma outra lei, a **Lei Complementar nº
  142/2013**, que é a norma que regula a **aposentadoria da pessoa com deficiência**.

* **O que diz a LC 142/2013?** Ela estabelece regras especiais de aposentadoria para a pessoa com deficiência que é
  segurada do INSS. A principal vantagem é a **redução no tempo de contribuição ou na idade mínima**, dependendo do grau
  da deficiência (leve, moderada ou grave).
    * **Aposentadoria por Tempo de Contribuição:** O tempo exigido é menor, variando conforme o grau da deficiência.
    * **Aposentadoria por Idade:** A idade mínima é reduzida para 60 anos (homem) e 55 anos (mulher), desde que
      comprovem 15 anos de contribuição na condição de pessoa com deficiência.

O importante aqui é diferenciar: **Previdência (Art. 41)** é para quem trabalha e contribui, com regras na LC 142/2013.
**Assistência (Art. 40)** é para quem não contribui e está em situação de vulnerabilidade, com regras na LOAS.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

A maior pegadinha aqui é a **confusão entre os sistemas de Previdência e Assistência Social**. A banca vai misturar os
conceitos de BPC (assistencial) e Aposentadoria da Pessoa com Deficiência (previdenciário).

* **Lembre-se da tabela:**
  | Característica | BPC (Assistência) | Aposentadoria PCD (Previdência) |
  | --- | --- | --- |
  | **Exige Contribuição?** | Não | Sim |
  | **Gera 13º Salário?** | Não | Sim |
  | **Gera Pensão por Morte?**| Não | Sim |
  | **Lei Principal** | Lei 8.742/93 (LOAS) | LC 142/2013 |
  | **Requisito de Renda?** | Sim (vulnerabilidade) | Não |

Uma questão pode afirmar que para se aposentar nos termos da LC 142/2013, a pessoa com deficiência precisa comprovar
baixa renda. **Errado!** O critério de renda é para o BPC. Na aposentadoria, o que importa é o tempo de contribuição e o
grau da deficiência.

---

### **CAPÍTULO IX**

#### **DO DIREITO À CULTURA, AO ESPORTE, AO TURISMO E AO LAZER**

**Art. 42.** A pessoa com deficiência tem direito à cultura, ao esporte, ao turismo e ao lazer em igualdade de
oportunidades com as demais pessoas, sendo-lhe garantido o acesso:

I - a bens culturais em formato acessível;

II - a programas de televisão, cinema, teatro e outras atividades culturais e desportivas em formato acessível; e

III - a monumentos e locais de importância cultural e a espaços que ofereçam serviços ou eventos culturais e esportivos.

**§ 1º** É vedada a recusa de oferta de obra intelectual em formato acessível à pessoa com deficiência, sob qualquer
argumento, inclusive sob a alegação de proteção dos direitos de propriedade intelectual.

**§ 2º** O poder público deve adotar soluções destinadas à eliminação, à redução ou à superação de barreiras para a
promoção do acesso a todo patrimônio cultural, observadas as normas de acessibilidade, ambientais e de proteção do
patrimônio histórico e artístico nacional.

**Art. 43.** O poder público deve promover a participação da pessoa com deficiência em atividades artísticas,
intelectuais, culturais, esportivas e recreativas, com vistas ao seu protagonismo, devendo:
...

**Art. 44.** Nos teatros, cinemas, auditórios, estádios, ginásios de esporte, locais de espetáculos e de conferências e
similares, serão reservados espaços livres e assentos para a pessoa com deficiência, de acordo com a capacidade de
lotação da edificação, observado o disposto em regulamento.

**§ 1º** Os espaços e assentos a que se refere este artigo devem ser distribuídos pelo recinto em locais diversos, de
boa visibilidade, em todos os setores, próximos aos corredores, devidamente sinalizados, evitando-se áreas segregadas de
público e obstrução das saídas, em conformidade com as normas de acessibilidade.
...

**Art. 45.** Os hotéis, pousadas e similares devem ser construídos observando-se os princípios do desenho universal,
além de adotar todos os meios de acessibilidade, conforme legislação em vigor.

**§ 1º** Os estabelecimentos já existentes deverão disponibilizar, pelo menos, **10% (dez por cento)** de seus
dormitórios acessíveis, garantida, no mínimo, 1 (uma) unidade acessível.
...

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Este **Capítulo IX** trata de direitos essenciais para a vida plena e a participação social: **Cultura, Esporte, Turismo
e Lazer**. A lei busca garantir que a pessoa com deficiência não seja excluída desses espaços de convívio, criação e
fruição.

* **Art. 42:** Estabelece o direito geral ao acesso, com destaque para a necessidade de **formatos acessíveis**. Isso
  inclui audiodescrição em filmes e peças, legendas, intérpretes de Libras, materiais em Braille, etc. O **§ 1º** é
  muito forte: ele proíbe que o **direito autoral** seja usado como desculpa para não tornar uma obra acessível. O
  direito à informação e cultura da pessoa com deficiência se sobrepõe.

* **Art. 44 (Espaços em Locais de Eventos):** Regulamenta a reserva de vagas em cinemas, teatros, estádios, etc. Os
  pontos importantes são:
    * A reserva deve seguir o que diz o regulamento (Decreto 9.404/2018).
    * Os assentos devem ser em **locais diversos e de boa visibilidade**, para evitar a criação de "guetos".
    * Deve haver espaço para, no mínimo, **um acompanhante**.

* **Art. 45 (Hotelaria):** Este artigo traz uma regra de cota importante e muito cobrada!
    * **Novos Hotéis:** Devem ser construídos seguindo o **desenho universal**.
    * **Hotéis Existentes:** Devem adaptar, no mínimo, **10% de seus quartos**, garantindo pelo menos 1 quarto
      acessível. Guarde esse percentual: **10% na hotelaria!**

Este capítulo materializa a ideia de que a inclusão vai além das obrigações básicas de saúde e educação, alcançando
todas as esferas da vida em sociedade.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

Os percentuais são, mais uma vez, o foco das bancas. Compare as cotas que já vimos:

* **Moradia (Art. 32):** Mínimo de **3%**.
* **Hotelaria (Art. 45):** Mínimo de **10%**.
* **Lei de Cotas - Trabalho (Lei 8.213/91):** De **2% a 5%**, dependendo do tamanho da empresa.

A banca vai misturar esses números em uma mesma questão para testar sua atenção.

Outra pegadinha comum está no **§ 1º do Art. 42**. A banca pode afirmar que uma editora pode se recusar a publicar um
livro em formato acessível para proteger os direitos autorais do escritor. **Errado!** A LBI é expressa em vedar esse
argumento. O direito de acesso à cultura prevalece.

Vamos ao teste:

**(FGV - Adaptada)** Uma rede de hotéis, com várias unidades construídas na década de 1990, alega dificuldades
financeiras para se adaptar à Lei Brasileira de Inclusão. Por isso, a rede decidiu que apenas 2% de seus dormitórios
seriam adaptados. Em um de seus hotéis com 200 quartos, foram adaptados 4 dormitórios. Paralelamente, uma produtora de
cinema se recusa a incluir audiodescrição em seu novo filme, citando o alto custo e a proteção à integridade da obra
original, conforme a lei de direitos autorais.
Com base na LBI, as condutas da rede de hotéis e da produtora de cinema estão, respectivamente:

(A) Correta e Correta.
(B) Incorreta e Correta.
(C) Correta e Incorreta.
(D) Incorreta e Incorreta.
(E) Ambas são parcialmente corretas, pois a lei permite flexibilização.

<details>
<summary>Clique para ver o gabarito comentado</summary>
<div>

**GABARITO: D**

**Comentário:** Ambas as condutas estão incorretas.

1. **Rede de Hotéis:** O Art. 45, § 1º, da LBI exige que estabelecimentos existentes disponibilizem, no mínimo, **10%**
   de seus dormitórios acessíveis. Adaptar apenas 2% (4 de 200) é um claro descumprimento da lei. A alegação de
   dificuldade financeira não isenta a empresa da obrigação legal.
2. **Produtora de Cinema:** O Art. 42, § 1º, veda expressamente a recusa de tornar uma obra acessível sob a alegação de
   proteção dos direitos de propriedade intelectual. O direito de acesso à cultura pela pessoa com deficiência prevalece
   sobre esse argumento. Além disso, a Lei nº 13.098/2015, que dispõe sobre a acessibilidade audiovisual, também torna
   obrigatória a oferta desses recursos.

Portanto, ambas as empresas estão em desacordo com a legislação.

</div>
</details>

---

Com certeza! Vamos finalizar a análise da Parte Geral e iniciar a Parte Especial.

---

### **CAPÍTULO X**

#### **DO DIREITO AO TRANSPORTE E À MOBILIDADE**

**Art. 46.** O direito ao transporte e à mobilidade da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida será assegurado
em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, por meio de identificação e de eliminação de todos os obstáculos e
barreiras ao seu acesso.
...

**Art. 47.** Em todas as áreas de estacionamento aberto ao público, de uso público ou privado de uso coletivo e em vias
públicas, devem ser reservadas vagas próximas aos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para
veículos que transportem pessoa com deficiência com comprometimento de mobilidade, desde que devidamente identificados.

**§ 1º** As vagas a que se refere o caput deste artigo devem equivaler a **2% (dois por cento)** do total, garantida, no
mínimo, 1 (uma) vaga devidamente sinalizada e com as especificações de desenho e traçado de acordo com as normas
técnicas vigentes de acessibilidade.

**§ 2º** Os veículos estacionados nas vagas reservadas devem exibir, em local de ampla visibilidade, a credencial de
beneficiário, a ser confeccionada e fornecida pelos órgãos de trânsito, que disciplinarão suas características e
condições de uso.

**§ 3º** A utilização indevida das vagas de que trata este artigo sujeita os infratores às sanções previstas no inciso
XX do art. 181 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro). (Redação dada pela Lei nº
13.281, de 2016)

**§ 4º** A credencial a que se refere o § 2º deste artigo é vinculada à pessoa com deficiência que possui
comprometimento de mobilidade e é válida em todo o território nacional.
...

**Art. 51.** As frotas de empresas de táxi devem reservar **10% (dez por cento)** de seus veículos acessíveis à pessoa
com deficiência.

**Art. 52.** As locadoras de veículos são obrigadas a oferecer 1 (um) veículo adaptado para uso de pessoa com
deficiência, a cada conjunto de 20 (vinte) veículos de sua frota.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Chegamos ao **Capítulo X**, que trata do **Direito ao Transporte e à Mobilidade**. Este capítulo é extremamente prático
e regulamenta desde o transporte público até as vagas de estacionamento. A mobilidade é condição essencial para o
exercício de quase todos os outros direitos.

* **Art. 47 (Vagas de Estacionamento):** Este é um dos artigos mais conhecidos e cobrados.
    * **Cota de 2%:** A reserva de vagas especiais em estacionamentos (públicos ou privados de uso coletivo, como
      shoppings e supermercados) deve ser de, no mínimo, **2% do total**, garantindo-se pelo menos 1 vaga.
    * **Credencial:** Para usar a vaga, é obrigatório exibir a credencial de beneficiário. Essa credencial é da **pessoa
      **, não do carro, e tem validade em **todo o território nacional** (§ 4º).
    * **Uso Indevido (§ 3º):** Estacionar na vaga especial sem a credencial é **infração gravíssima** (inciso XX do art.
      181 do CTB), sujeita a multa e remoção do veículo. A LBI tornou a sanção mais severa.

* **Art. 51 (Táxis):** Estabelece a cota de **10% de táxis acessíveis** na frota. Isso é fundamental para garantir uma
  opção de transporte individual para quem usa cadeira de rodas, por exemplo.

* **Art. 52 (Locadoras de Veículos):** Obriga as locadoras a terem veículos adaptados. A proporção é de **1 veículo
  adaptado para cada 20** da frota. Isso equivale a uma cota de **5%**.

Este capítulo demonstra como a lei atua em detalhes do cotidiano para remover barreiras e garantir o direito de ir e
vir.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

Os percentuais das cotas de transporte são um prato cheio para as bancas. Vamos organizar mais uma vez a nossa tabela de
cotas:

| Cota               | Percentual           | Lei / Artigo |
|--------------------|----------------------|--------------|
| **Moradia**        | Mínimo **3%**        | LBI, Art. 32 |
| **Hotelaria**      | Mínimo **10%**       | LBI, Art. 45 |
| **Estacionamento** | Mínimo **2%**        | LBI, Art. 47 |
| **Táxis**          | **10%**              | LBI, Art. 51 |
| **Locadoras**      | 1 a cada 20 (**5%**) | LBI, Art. 52 |
| **Trabalho**       | **2% a 5%**          | Lei 8.213/91 |

As bancas vão criar questões que exigem que você diferencie esses percentuais. Além disso, a validade nacional da
credencial de estacionamento (§ 4º do Art. 47) é um ponto que pode ser explorado. Uma questão pode afirmar que a
credencial emitida em São Paulo não é válida no Rio de Janeiro. **Errado!** Ela é válida em todo o Brasil.

---

### **TÍTULO III - DA ACESSIBILIDADE** e **TÍTULO IV - DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA**

(Artigos 53 a 78)

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor (Síntese)

Esses dois títulos reúnem e detalham muitos dos conceitos que já vimos, aplicando-os de forma transversal.

* **TÍTULO III - Da Acessibilidade (Art. 53 a 73-A):**
    * Este título reforça que a **acessibilidade é um direito** que garante a vida independente.
    * Estabelece que a aprovação de qualquer projeto (urbanístico, arquitetônico), a outorga de concessões e a liberação
      de financiamentos públicos estão **condicionadas ao cumprimento das normas de acessibilidade** (Art. 54).
    * Reafirma a primazia do **desenho universal** (Art. 55).
    * Obriga que edificações públicas e privadas de uso coletivo, novas ou existentes, se tornem acessíveis (Art. 56 e
      57).
    * Dedica uma seção importante ao **acesso à informação e à comunicação** (Art. 63 a 73-A), obrigando a
      acessibilidade em sites da internet (inclusive de empresas privadas), em programas de TV (com Libras, legenda e
      audiodescrição) e na publicidade.

* **TÍTULO IV - Da Ciência e Tecnologia (Art. 74 a 78):**
    * Este título foca no **fomento à pesquisa e ao desenvolvimento de tecnologia assistiva**.
    * O **Art. 75** é central: ele determina que o poder público crie um plano, renovado a cada 4 anos, para facilitar a
      importação de tecnologia, criar linhas de crédito e reduzir impostos para esses produtos, tornando-os mais baratos
      e acessíveis.

Esses títulos consolidam a ideia de que a inclusão depende de um esforço conjunto: adaptar o que já existe, projetar o
novo de forma acessível e inovar para criar novas soluções.

---

### **LIVRO II**

#### **PARTE ESPECIAL**

### **TÍTULO I**

#### **DO ACESSO À JUSTIÇA**

...
(Artigos 79 a 83)

### **CAPÍTULO II**

#### **DO RECONHECIMENTO IGUAL PERANTE A LEI**

**Art. 84.** A pessoa com deficiência tem assegurado o direito ao exercício de sua capacidade legal em igualdade de
condições com as demais pessoas.

**§ 1º** Quando necessário, a pessoa com deficiência será submetida à curatela, conforme a lei.

**§ 2º** É facultado à pessoa com deficiência a adoção de processo de tomada de decisão apoiada.

**§ 3º** A definição de curatela de pessoa com deficiência constitui medida protetiva extraordinária, proporcional às
necessidades e às circunstâncias de cada caso, e durará o menor tempo possível.

**Art. 85.** A curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de natureza **patrimonial e negocial**.

**§ 1º** A definição da curatela não alcança o direito ao próprio corpo, à sexualidade, ao matrimônio, à privacidade, à
educação, à saúde, ao trabalho e ao voto.

**§ 2º** A curatela constitui medida extraordinária, devendo constar da sentença as razões e motivações de sua
definição, preservados os interesses do curatelado.
...
(Artigos 86 e 87 tratam de detalhes processuais da curatela)

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Entramos agora no **Livro II - Parte Especial**, que trata de temas mais técnicos. O **Título I - Do Acesso à Justiça**
culmina no seu capítulo mais importante: **Do Reconhecimento Igual Perante a Lei**. Aqui está a grande revolução que a
LBI promoveu no Direito Civil.

* **Art. 84 e 85: O Fim da Incapacidade Civil e a Nova Curatela:**
    * Como já adiantamos, o Art. 6º declarou que a deficiência não afeta a capacidade civil. Os artigos 84 e 85 detalham
      como isso funciona na prática.
    * **A Curatela mudou radicalmente.** Antes, ela era ampla e transformava a pessoa em "incapaz" para quase tudo.
      Agora, a curatela é:
        1. **Extraordinária (§ 3º do Art. 84):** É a última opção, usada apenas quando realmente necessário.
        2. **Restrita (Art. 85):** Afeta **apenas** atos de natureza **patrimonial e negocial** (comprar, vender, fazer
           contratos, movimentar conta bancária).
        3. **Não alcança direitos existenciais (§ 1º do Art. 85):** A pessoa sob curatela continua decidindo sozinha
           sobre seu corpo, casamento, filhos, voto, trabalho, etc. O curador não tem poder sobre essas esferas da vida.

* **Tomada de Decisão Apoiada (§ 2º do Art. 84 e Art. 1.783-A do Código Civil):**
    * A LBI criou um novo instituto jurídico, uma alternativa à curatela para pessoas que têm dificuldade de se
      expressar, mas não precisam de uma interdição.
    * **Como funciona?** A própria pessoa com deficiência escolhe, no mínimo, **duas pessoas** de sua confiança (os
      apoiadores) para ajudá-la a tomar decisões. Eles fornecem informações, conselhos, mas a **decisão final é sempre
      da pessoa apoiada**. É um modelo de autonomia assistida, não de substituição da vontade.

A LBI, portanto, substituiu um sistema de tutela e interdição por um sistema de apoios, que prestigia a autonomia e a
vontade da pessoa com deficiência.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

A distinção entre a **nova curatela** e a **tomada de decisão apoiada (TDA)** é um tema quente e sofisticado para
concursos, especialmente para carreiras jurídicas.

* **Curatela vs. TDA:**
  | Característica | Curatela | Tomada de Decisão Apoiada (TDA) |
  | --- | --- | --- |
  | **Quem decide?** | O curador representa/assiste | A própria pessoa apoiada |
  | **Quem inicia?** | Terceiros ou o MP | A própria pessoa com deficiência |
  | **Alcance** | Apenas atos patrimoniais | Atos da vida civil definidos no acordo |
  | **Natureza** | Substituição/assistência da vontade | Apoio à formação da vontade |
  | **É medida judicial?**| Sim, processo de interdição | Sim, mas iniciado pela própria pessoa |

A banca pode descrever um cenário e perguntar qual instituto é o mais adequado. Se a pessoa tem condições de expressar
sua vontade, mas precisa de ajuda para entender as consequências de seus atos, a **TDA** é o caminho. Se ela não
consegue de forma alguma expressar sua vontade para atos patrimoniais, a **curatela** pode ser necessária.

---

### **TÍTULO II**

#### **DOS CRIMES E DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS**

**Art. 88.** Praticar, induzir ou incitar discriminação de pessoa em razão de sua deficiência:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
...

**Art. 89.** Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensão, benefícios, remuneração ou qualquer outro rendimento de
pessoa com deficiência:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

**Art. 90.** Abandonar pessoa com deficiência em hospitais, casas de saúde, entidades de abrigamento ou congêneres:
Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, e multa.

**Art. 91.** Reter ou utilizar cartão magnético, qualquer meio eletrônico ou documento de pessoa com deficiência
destinados ao recebimento de benefícios, proventos, pensões ou remuneração ou à realização de operações financeiras, com
o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem:
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor

Chegamos ao **Título II**, que trata dos **Crimes**. A LBI não apenas criou direitos, mas também tipificou condutas
graves contra a pessoa com deficiência como crimes, mostrando a seriedade com que o legislador tratou o tema.

* **Art. 88 (Crime de Discriminação):** Este é o tipo penal central. Ele pune a discriminação genérica. É um crime de
  ação penal pública incondicionada. Existem causas de aumento de pena, como quando o crime é cometido por meio da
  imprensa ou internet.

* **Art. 89 (Apropriação Indébita Específica):** Pune quem se apropria de bens ou rendimentos da pessoa com deficiência.
  É uma forma qualificada de apropriação indébita, visando proteger o patrimônio de pessoas que podem ser mais
  vulneráveis à exploração financeira.

* **Art. 90 (Abandono Específico):** Pune o abandono da pessoa com deficiência em locais de cuidado, como hospitais ou
  abrigos. Também pune quem, tendo o dever legal, não provê as necessidades básicas da pessoa.

* **Art. 91 (Retenção de Cartão Magnético):** Um crime muito específico e prático. Pune quem retém o cartão do
  benefício (BPC, aposentadoria) para obter vantagem, uma prática infelizmente comum de exploração.

É importante notar que a LBI também alterou a **Lei 7.853/89**, que já previa crimes como a recusa de matrícula escolar
e a negação de emprego, tornando as penas mais graves.

---

### 🎯 Dica para o Concurseiro

Para provas de Direito Penal, é crucial conhecer os tipos penais e suas penas. As bancas podem:

* **Comparar com o Estatuto do Idoso:** Muitos crimes da LBI são semelhantes aos previstos no Estatuto do Idoso (Lei
  10.741/03). A banca pode comparar as penas ou os tipos penais. Por exemplo, tanto a LBI (Art. 89) quanto o Estatuto do
  Idoso (Art. 102) punem a apropriação de bens, com penas semelhantes.

* **Diferenciar os Crimes:** A banca pode descrever uma conduta e pedir que você a classifique. Por exemplo: "João,
  cuidador de Maria, pessoa com deficiência, fica com o cartão do BPC dela e saca o dinheiro para uso próprio". A
  conduta se amolda perfeitamente ao **Art. 91 (retenção de cartão)**, que é mais específico que o Art. 89 (apropriação
  genérica).

---

### **TÍTULO III**

#### **DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS**

(Artigos 92 a 127)

---

### 👨‍🏫 Explicação do Professor (Síntese)

Este último título é o "arremate" da lei. Ele contém disposições de naturezas diversas, mas muito importantes:

* **Art. 92 (Cadastro-Inclusão):** Cria um registro público para coletar dados sobre as pessoas com deficiência no
  Brasil, fundamental para a formulação de políticas públicas.
* **Art. 94 (Auxílio-Inclusão):** Cria um novo benefício, de natureza assistencial, para a pessoa com deficiência que
  recebe o BPC e consegue entrar no mercado de trabalho. Para incentivar a busca pelo emprego, a pessoa deixa de receber
  o BPC (que é de 1 salário-mínimo) e passa a receber o **auxílio-inclusão** (que tem um valor menor, hoje cerca de meio
  salário-mínimo), que pode ser acumulado com o salário do novo emprego.
* **Art. 96 a 119 (Alterações Legislativas):** Esta é a parte onde a LBI "conversa" com todo o ordenamento jurídico,
  alterando dezenas de outras leis, como o **Código Civil** (para mudar a capacidade), a **CLT**, o **Código Eleitoral
  **, o **Código de Defesa do Consumidor**, a **Lei de Improbidade Administrativa** (tornando a omissão de
  acessibilidade um ato de improbidade), entre muitas outras.
* **Art. 127 (Vacatio Legis):** Estabeleceu que a lei entraria em vigor 180 dias após sua publicação, o que ocorreu em
  janeiro de 2016.

Finalizamos aqui nossa jornada pela Lei Brasileira de Inclusão. Espero que este guia tenha tornado seu estudo mais
claro, objetivo e eficiente. Lembre-se que entender o espírito da lei – o paradigma do modelo social e a promoção da
autonomia – é tão importante quanto memorizar os artigos.

Bons estudos e sucesso na sua prova

